İslam’da  Bilim  ve 
Teknik 

Cilt  III 


İSTANBUL  BÜYÜKŞEHİR  BELEDİYESİ  KÜLTÜR  A.Ş.  YAYINLARI 

Fulya  Mahallesi,  Mevlüt  Pehlivan  Sokak,  No:  23,  80280  Gayrettepe  /  İSTANBUL 
Tel:  0212  317  77  00,  Faks:  0212  274  58  40,  kultursan@kultursanat.org  -  www.kultursanat.org 


İslam'da  Bilim  ve 
Teknik 

Fuat  Sezgin 

İkinci  Basım 
Nisan  2008 

Genel  Yayın  Yönetmeni 

Nevzat  Baykan 

Yayın  Danışmanı 

Prof.  Dr.  İskender  Pala 

Yayın  Koordinatörü 

Haşan  Işık 

Çeviri 

A bdurrahman  Aliy,  Eckhard  Neubauer 

Yayma  Hazırlayan 

Hayrı  Kaplan,  A bdurrahman  Aliy 


®  Türkçe:  Türkiye  Bilimler  Akademisi,  2007. 

Piyade  Sok.  No:27  Çankaya  06550  Ankara 
Tel:  0312  442  29  03  Faks:  0312  442  23  58 
www.tuba.gov.tr  -  e-posta:  tuba@tuba.gov.tr 

® Almanca:  Institut  für  Geschichte  der  Arabiscb  -  Islamischen  Wissenschaften 
An  der  Johann  Wolfgang  Goethe  —  Universitât,  2003. 
Westendstrasse  89,D-60325  Frankfurt  am  Main 
www.uni-frankfurt.de/fbl3/igaiw 


Renk  Ayrımı,  Baskı  ve  Cilt 

■EUROMAT 

Entegre  Matbaacılık  A.Ş. 

Sanayi  Cad.  No:  17  Çobançeşme-Yenibosna/İSTANBUL 
Tel:  0212  451  70  70  (pbx)  Faks:  0212  451  70  55 


W 

IİR 


İSLAM’DA  BİLİM  VE 
TEKNİK 
Cilt  III 

Arap-İslam  Bilimleri  Tarihi  Enstitüsü 
Aletler  Kataloğu 


2)  Coğrafya 
3)  Denizcilik  4)  Saatler 
5)  Geometri  6)  Optik 


Fuat  Sezgin 

Eckhard  Neubauer’in  Katkısıyla 


TtİRA. 


TÜRKİYE  BİLİMLER  AKADEMİSİ,  İSTANBUL  BÜYÜKŞEHİR  BELEDİYESİ,  T.C.  KÜLTÜR  VE  TURİZM  BAKANLIĞI 


ORTAK  ÇALIŞMASIDIR. 


İçindekiler 

2.  Bölüm:  Coğrafya . 1 

Giriş . 3 

Avrupalı  Haritaların  Arap  Kökeni . 9 

Yerküreleri  ve  Dünya  Haritaları . 21 

Modeller . 30 

3.  Bölüm:  Denizcilik . 33 

Giriş . 35 

Denizcilik  Aletleri . 45 

Gemi  Modelleri  vs . 54 

Pusulalar . 57 

4.  Bölüm:  Saatler . 83 

Doğu  ve  Kuzey  Afrika  Saatleri . 85 

İspanyol-Arap  Saatleri . 108 

Takiyyeddln’in  Mekanik  Saatleri . 118 

5.  Bölüm:  Geometri . 123 

Giriş . 125 

Ölçüm  ve  Çizim  Aletleri . 140 

6.  Bölüm:  Optik . 163 

Optik  Aletler  ve  Deney  Düzenekleri . 165 

Bibliyografya . 191 

Dizinler . 198 

I.  Şahıs  Adları . 198 

II.  Kavramlar  ve  Yer  Adları . 204 

III.  Kitap  Adları . 211 


Bölüm  2 

Coğrafya 


Bilim  vermez  sana  kendisinden  bir  şey, 

Eğer  sen  kendini  bütünüyle  ona  vermezsen. 
Versen  de  sen  ona  bütünüyle  kendini, 
Bilinmez  onun  sana  bir  şey  verip  vermeyeceği. 

en-Nazzâm  (ö.  225/849  civarı) 


GİRİŞ 


Orta  Arabistan  Arapları,  İslam’dan  önce  diğer 
ülkelerle  olan  ilişkileri,  yakın  komşuları  olan 
İran,  Bizans,  Mısır  ve  Habeşistan  ile  sınırlı  iken 
hicretin  (Peygamber  Muhammed’in  Mekke’den 
Medine’ye  622  yılında  gerçekleşen  göçü)  ilk  yüz¬ 
yılının  ilk  yarısında  eski  dünyanın  büyük  bir  bölü¬ 
müne  egemen  konuma  geldiler.  Hakimiyetlerinin 
sınırları  daha  yeni  takvimin  (hicretin)  ilk  yüzyılı¬ 
nın  sonlarına  doğru,  yani  m.s.  8.  yüzyılın  ilk  yir¬ 
mili  yıllarında,  Pireneler’e  ulaşmıştı.  Bu  gelişim 
çerçevesinde,  haliyle  fethedilen  ülkelerin  topog- 
rafisini,  geleneklerini,  dinlerini,  ekonomilerini, 
tekniklerini  ve  tarihlerini  tanımaları  kaçınılmaz 
bir  şeydi.  Bu  yolda  ortaya  çıkan  ilk  yazınsal 
ürünler,  belirli  bir  ülkenin  veya  ülkelerin  feth’ı 
(fethedilmesi)  veya  futüh’u  (çoğ.  fethedilmeleri) 
başlığını  taşımaktaydı.  Bu  tür  eserlerin  ilk  yazar¬ 
ları,  anlaşılabileceği  gibi  Akdeniz  bölgesinden 
ihtida  etmiş  bilginlerdi. 

Eski  Arap  şiirlerindeki  topografik  tasvirlere  daya¬ 
narak,  daha  2./8.  yüzyılın  ilk  yarısında  filolog¬ 
lar  çevresinde  Arabistan’ın  topografik  verilerini 
toplamaya  yönelik  hummalı  bir  çaba  başlamıştı. 
Bundan  gelişen  ve  yüzyıllar  boyunca  devamlı 
olarak  artan  yazın  ürünleri  6./12.  yüzyılda  çok 
ciltli  anıtsal  bir  coğrafya  sözlüğünün  doğuşuna 
götürmüştür. 

2./8.  yüzyıldan  3./9.  yüzyıla  geçiş  döneminde 
beşeri  coğrafya  ve  tarihsel  coğrafya  alanında 
Arap-İslam  coğrafya  yazınının  özgün  bir  türü 
kendini  gösterdi.  Doğuşu  ve  erken  dönem  gelişi¬ 
minde  bu  ekol  bağımsızdı  ve  yüzlerce  yıl  boyun¬ 
ca,  3./9.  yüzyılın  ilk  çeyreğinde,  Ptoleme  (m.s. 
180  civarı)  coğrafyasının  ve  Marinos  (m.s.  130 
civarı) ’un  dünya  haritasımn  bilinir  olmasından 
sonra  Arap-İslam  kültür  çevresinde  doğmuş  olan 
matematiksel  coğrafyadan  bağımsız  olarak  kendi 
yolunda  gitti. 

Zamanla  sıkı  bir  betimleyici  karakter  kazanan 
beşeri  coğrafya  en  azından  ülkelerin  kartografik 
tasviri  bağlamında,  4./10.  yüzyıldan  itibaren  yeni 
karakteristik  özelliklere  kavuştu.  Materyalleri 


düzenleme  işi,  artık  haritalara  bağımlıydı.  Bu 
haritalar  bizde  gerçekten  basma  kalıp  etki  bırak¬ 
maktaydı,  anlamları  ve  önemleri  herşeyden  önce 
kendilerine  eşlik  eden  yolculuk  rehber  kitaplarıy¬ 
la  beraber  kullanılışlarına  bağlıydı.  Bu  tür  kartog¬ 
rafik  tasvirlerin  muhtemelen  Sasani  İran’ın  İslam 
öncesi  coğrafya  geleneğine  bağlı  bulunuyor1. 
Doğa  filozofu  ve  coğrafyacı  Ebü  Zeyd  el-Belhl 
(ö.  322/934)  bu  coğrafya  ekolünün  kurucusu 
olarak  görülür.  4./10.  yüzyıl  içerisinde  ardılları 
olan  Ahmed  b.  Muhammed  el-Ceyhânl,  İbrahim 
b.  Muhammed  el-İştahrl,  Muhammed  b.  cAlî  İbn 
Havkal  ve  Muhammed  b.  Ahmed  el-Makdis!  (el- 
Mukaddisî)  coğrafya  yazının  bu  kolunu  şaşılacak 
parlak  bir  döneme  taşımışlardır.  Onların  en  genç 
temsilcisi  olan  el-Makdisı  (el-Mukaddisî)’yi,  coğ¬ 
rafya  kitabının  günümüze  ulaşan  iki  yazmasın¬ 
dan  birisini  Hindistan’da  bulmuş  olan  arabist 
Alois  Sprenger2  «yaşamış  en  büyük  coğrafyacı» 
olarak  niteliyordu.  «O  denli  çok  seyahat  eden 
ve  keskin  gözlemlerde  bulunan,  aynı  zamanda 
topladığı  malzemeyi  o  denli  planlı  işleyen  bir 
kimse  belki  de  hiç  var  olmamıştır»  diyordu. 
Adı  geçen  şahıslardan  ilk  üçünün,  Ebü  Zeyd  el- 
Belhl,  el-Ceyhânî,  el-İştahrî,  eserleri  sayesinde 
İran  ve  Orta  Asya  hakkmdaki  coğrafi  bilgiler 
önemli  bir  gelişim  göstermiştir.  Daha  genç  olan 
iki  coğrafyacı  Suriyeli  İbn  Havkal  ve  Filistinli 
el-Makdisı’nin  eserlerinde  ise  Sicilya,  İspanya, 
Kuzey  ve  Kuzeydoğu  Afrika  hakkmdaki  coğrafi 
bilgilerde,  özellikle  birçok  seyahatte  kendi  yap¬ 
tıkları  gözlem  ve  keşifler  temelinde  kazanmış 
oldukları  olağan  üstü  ilerleme  görülür. 

Modern  Arap  coğrafya  tarihi  üzerindeki  son 
dönem  araştırmaları,  İbn  Havkal’m  öne  çıkan 
özelliğinin,  bütün  kitabında  mekansal  bağlamlar¬ 
la  zamansal  süreçlerin  kendisine  özgü  bir  biçim 

1  Sezgin,  Fuat:  Geschichte  des  arabischerı  Schrifttums, 
Cilt  10,  s.  130. 

2  Die  Post-  und  Reiserouten  des  Orients,  Leipzig  1864 
(Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  112),  Önsöz 
s.  18;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  346. 


4 


COĞRAFYA 


de  ilişkilendirilmesi  olduğunu  görmüştür3.  Onun 
tarafından  sunulan  materyal  sadece  coğrafya  tari¬ 
hi  bakımından  değil,  aynı  zamanda  kültür  tarihi 
bakımından  da  özel  bir  öneme  sahiptir.  Bu,  son 
tahlilde,  onun  öncülerini  aşması  ve  bize  bizzat 
tanıyabilecek  durumda  olmadığı  ülkeleri  de  tas¬ 
vir  etmesi  sayesinde  değildir.  İbn  Havkal,  İslam 
dünyasının  coğrafyasını  tanımlamayı  amaçlama¬ 
sına  rağmen  bize,  İslam  dışı  ülkeler  hakkında  da 
hiç  de  azımsanmayacak  derecede  değerli  bilgiler 
aktarmaktadır. 

Bu  ekolün  biraz  önce  anıldığı  üzere,  A.  Sprenger’in 
1864  yılında  kayıtsız  şartsız  «en  büyük  coğrafyacı» 
olarak  nitelediği  en  genç  temsilcisi  el-Makdisı’nin 
coğrafya  tarihi  bakımın¬ 
dan  önemi,  modern  araş¬ 
tırmalarla  özellikle  Andre 
Miquel’in4  yorulmak  bil¬ 
mez  çalışması  sayesinde 
hayranlık  uyandıran  bir 
şekilde  gün  yüzüne  çıka¬ 
rılmıştır.  Miquel’in  anlayı¬ 
şına  göre  yeni  bir  beşeri 
coğrafya,  el-Makdisı’nin 
açıklamalarındaki  özen  ve 
titizlik  yoluyla,  geleneksel 
Arap  coğrafyasında  insan, 
mekan  ve  iklim  arasında 
yerleşik  ilişkiden  etkilen¬ 
miş  olsa  da,  özellikle  onun 
açıklayıcı  ve  yaşamla  iç  içe 
sunum  tarzı  yoluyla  doğ¬ 
muştur.  el-Makdisı  daha 
önsözde  ortayakoyduğu  sunumunun  sonunakadar 
gerçekleştirdiği  ve  haklı  olarak,  yeni,  kapsamlı 
bir  beşeri  coğrafyanın  temeli  kabul  edilebilecek 
programıyla  kendini  göstermektedir. 

Bu  evrensel  beşeri  coğrafya  anlayışı,  daha  son¬ 
raki  yüzyıllarda  Arapça’dan  ziyade  Farsça  coğ¬ 
rafya  yazınında  kendini  göstermektedir.  Şu  da 
belirtilmelidir  ki,  medeni  yaşamın  ve  doğanın 

3  Miquel,  Andre:  La  geographie  humaine  du  monde  mu- 
sulman  jusqu’au  milieu  du  İle  siecle.  Cilt  1,  Paris  1967, 
s.  309. 

4  a.e.,  Cilt  1,  s.  324-328. 


beşeri  coğrafya  ekolünün  eserlerinde  geliş¬ 
miş  olan  özenli  ve  ayrıntılı  betimlemesi  yüz¬ 
yılları  aşarak  sayısız  kent  ve  bölge  coğrafyası 
kitaplarında  geçerliliğini  koruyabilmiştir.  Söz 
konusu  coğrafyacılara  ait  eserlerin  Ortaçağ’da 
Avrupalılar  tarafından  tamamen  bilinmez  kal¬ 
maları  teessüf  edilecek  bir  gerçektir.  Kuşkusuz 
İber  Yarımadası  ve  Sicilya  bu  yargının  dışında 
tutulmalıdır.  Bu  sınırlama  çerçevesinde,  548/1154 
yılında  tamamlanan  dünya  haritasının  özgün 
olgusundan  ve  Ebü  cAbdullâh  Muhammed  b. 
Muhammed  eş-Şerıf  el-İdrlsfnin  kapsamlı  coğ¬ 
rafya  kitabından  bahsetmeliyiz.  Arap  kaynaklara 
göre  «Doğa  bilimlerine  ve  felsefeye  sempatisi 


Sicilya’daki  Normanlar  Sarayı’nın  Yunanlar,  Araplar  ve 
Latinler  tarafından  işgal  edilen  kançılaryası  (Petrus  de 
Ebulo,  Liber  ad  honorem  Augusti  şive  de  rebus  Siculis. 
Codex  120 II  der  Burgerbibliothek  Bern,  ed.  Theo 
Kölzer  ve  Marlis  Stâhli,  Sigmaringen  1994,  s.  59). 


GİRİŞ 


5 


ile  tanınan  Norman  Kralı  II.  Roger  eş-Şerîf  el- 
İdrîsfyi,  Nüzhet  el-Müştâk’m  yazarını,  Kuzey 
Afrika’dan  yanma  getirtmiş»  ve  onu  bir  dünya 
haritası  yapmakla  görevlendirmişti,  el-ldrîsî 
bunun  için  zorunlu  olan  metali  talep  etmiş  ve 
Kral  yeterince  gümüşü  kullanımına  sunmuştu5, 
el-ldrlsfnin  Sicilya’da,  muhtemelen  1138’den 
1161  yılma  kadar,  yani  II.  Roger’m  ölümünden 
sonrasma  kadar  devam  eden  uzun  süreli  ikameti 
en  az  dört  meyve  vermiştir:  1.  Gümüş  üzerine 
hâkkedilmiş  yuvarlak  bir  dünya  haritası,  2.  70 
seksiyona  bölünmüş  bir  dünya  haritası,  3.  Kitâb 
Nüzhet  el-Müştâk  fi  İhtirâk  el-Afak,  4.  Kitâb 
Üns  el-Mühec  ve-Ravd  el-Ferec  adlı  kitapla¬ 
rı.  Yuvarlak  gümüş  levha,  Tabula  Rogeriana, 
Roger’m  ölümünden  altı  yıl  sonra,  1160  yılında, 
ardılı  I.  Wilhelm  dönemindeki  bir  isyan  sırasmda 
isyancılar  tarafından  parçalanarak  bölüşülmüş¬ 
tür6.  Bizzat  el-ldrîsf  nin7  söylediği  gibi,  bu  hari¬ 
ta  daire  şeklindeydi.  Harita,  bazı  bozukluklara 
uğramış  bile  olsa  birçok  yazmada  korunmuş  ve 
günümüze  ulaşmıştır. 

el-ldrîsf  nin  dünya  haritasının,  parçaharitalarmm 
ve  coğrafya  kitabının  önemi  hakkında  günümüz 
çalışmalarında  oldukça  farklı  hükümlere  varıl¬ 
mıştır.  Herşeyden  önce  sadece  çok  az  sayıdaki 
İdrîsî  araştırmacısı  onun  yuvarlak  dünya  harita¬ 
sından  bilgi  edinmiş  ve  bunu  verdiği  hükümlerde 
göz  önünde  bulundurmuştur.  Genellikle  dikkat¬ 
lerini  Konrad  Miller’in  1928’lerde  70  parçaharita 
temel  alınarak  yeniden  oluşturulmuş,  üzerinde 
meskun  dünyanın  kuzeyinin  ekvator  bölgelesiyle 
aynı  uzunlukta  gösterildiği  dikdörtgen  dünya 
haritasına  yöneltmişlerdir,  el-ldrîsî’nin  haritala¬ 
rının  yayınlanması  ve  kitabının  ilgili  bölümlerinin 
çevrilmesindeki  yararlı  çabaları  için  Miller’e  ne 
kadar  teşekkür  etsek  azdır.  Maalesef  Miller,  el- 
İdrîsî  tarafından  yapılmış  haritanın  yuvarlak  değil 
dikdörtgen  olduğu  gibi  yanlış  bir  kanıya  varmıştı. 
Daha  sonra  el-ldrîsî’nin  kitabının  yazmasındaki, 
bu  haritanın  bir  daire  ( dâ°ire )  biçimine  sahip 

5  el-Halıl  b.  Aybek  eş-Şafadı:  el-  Vâfi  bi-l-  Vefeyât,  Cilt  14, 
Wiesbaden  1982,  s.  105-106. 

6  Miller,  K.:  Mappae  Arabicae,  Cilt  1,  Stuttgart  1926 
(Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  240),  s.  39. 

7  Nüzhet  el-Müştâk,  a.y.,  s.  6. 


olduğu8  yönündeki  bilgiyi  müstensihin  yanılgısı 
olarak  açıklamaktaydı9.  Ben,  el-İdrîsî’nin  parça- 
haritaları  ile  bir  kitabına  dayanılarak  ve  günü¬ 
müze  ulaşmış,  oldukça  bozulmuş  yuvarlak  harita 
da  göz  önünde  bulundurularak  orijinale  daha 
yakın,  belki  de  gümüş  bir  levha  üzerine  işlenecek 
bir  dünya  haritasını  yeniden  yapma  girişimi  için 
koşulların  (Miller’in  ön  çalışmaları  da  bunlara 
dahildir)  bugün  daha  elverişli  olduğuna  inanıyo¬ 
rum. 

İdrîsî-haritalarmm  kaynağı  ve  onun  kartografya 
tarihindeki  yerine  ilişkin  sorular  günümüz  çalış¬ 
malarında  çok  farklı  şekilde  yorumlanıp  yanıt¬ 
lanmıştır.  Bu  girişin  dar  çerçevesinde  sadece 
Mathematische  Geographie  und  Kartographie 
im  İslam  und  ihr  Fortleben  im  Abendland  isim¬ 
li  çalışmam  esnasında  ulaştığım  bazı  bulgulara 
kısaca  değineceğim. 

Me'mün  coğrafyacılarının  (yaklaşık  215/830) 
yuvarlak  dünya  haritasının  keşfedilmesinden 
sonra,  el-İdrîsî’nin  Palermo’da  yaptığı  haritanın 
esas  itibariyle  bu  haritaya  dayandığı  kolayca  tes¬ 
pit  edilebilir.  Ancak  model  aldığı  haritanın  dere¬ 
ce  ağını,  yanlışlıkla  eş  uzaklıklı  olarak  çekilmiş 
yedi  iklim  çizgisiyle  değiştirmiştir.  İdrîsî-harita- 
smda  öncüsüne  nispetle  görülebilir  ilerlemeler¬ 
den  birisi  Akdeniz’in  oldukça  tashih  edilmiş  şekli 
ve  Avrupa’nın  daha  iyi  bir  topografisidir.  Bana 
daha  da  önemli  görünen,  el-İdrîsî’nin  Asya’nın 
bir  çok  bölümü  için  yeni  bir  görüntü  ve  yeni  bir 
topografi  sunmasıdır.  Ancak  MeJmün  coğraf¬ 
yacılarının  dünya  haritasının  keşfedilmesinden 
ve  bu  haritanın  el-İdrîsî’nin  ana  kaynağı  oldu¬ 
ğunun  tespit  edilmesinden  sonra  bu  yeni  öge 
saptanabiliyor.  Me’mün  coğrafyacıları  evvela, 
Ptoleme’nin  birbirine  bağlı  tüm  bir  kıta  tasav¬ 
vuruna  karşı,  meskun  dünyanın  en  uzak  kuzey 
doğusunu,  bu  kısmı  sınırlandıran,  aşılabilir  kuşa¬ 
tıcı  bir  okyanusun  varlığına  ilişkin  tasavurlarıyla 
tashih  etmişlerdi.  el-İdrîsî’nin  dünya  haritasın¬ 
da  daha  sonra  Asya’nın  kuzey  doğusu  önemli 


8  a.e.,  s.  6. 

9  Miller,  K.:  a.y.,  38. 


6 


COĞRAFYA 


ölçüde  küçültülmüş,  yuvarlaklaştırılmış  ve  bir 
semer  biçimi  almıştır.  İdrîsl-haritasmm  dikkat 
çeken  farkı  sadece  konfigürasyonla  sınırlı  değil¬ 
dir,  ayrıca  hidro-coğrafik  içeriğin  genişletilmesi 
ve  orografik  (dağlarla  ilgili)  karakterlerin  farklı 
bir  sunumuyla  özel  bir  önem  kazanmaktadır. 
Bu  haritada  Me°mün  haritasında  bulunmayan 
bir  dizi  iç  deniz  ve  ırmak  bulunmaktadır.  Ancak 
bir  kaç  yıl  önce  şu  soru  ortaya  atıldı:  Kuzey  ve 
Kuzeydoğu  Asyanm  bu  değiştirilmiş  konfigüras- 
yonu  ve  Orta  Asya’nın  yeniden  şekillendirilme¬ 
si  nereden  kaynaklanmaktadır?  Bütün  bunlar 
büyük  bir  ihtimalle,  el-İdrîsfnin  kitabının  ön 
sözünde  bahsetmekte  olduğu  şimdiye  dek  dikka¬ 
te  alınmamış  Kîmâk-Türkçe  bir  kaynağa  dayan¬ 
maktadır10. 

İdrlsl  haritasının  Avrupa’da  doğmuş  olan  harita¬ 
larda  bıraktığı  derin  izleri,  7./13.  yüzyıldan  8./14. 
yüzyıla  geçiş  aralığından  itibaren  izleyebiliriz. 
Kitabın  Avrupa  ülkeleri  hakkında  başka  hiçbir 
Arapça  coğrafya  kitabının  içermediği  kadar  çok 
değerli  bilgiler  içeren  metin  bölümüne  gelin¬ 
ce,  bu  bölüm  Avrupa’da  10./16.  yüzyılın  sonuna 
kadar  hiçbir  önemli  ilgiyle  karşılaşmamıştır, 
el-ldrîsf  nin  eseri  hakkmdaki  bu  kısa  açıklamalar¬ 
dan  sonra  Arap-lslam  kültür  çevresinde  oldukça 
geniş  bir  yer  alan  seyahatnamelere  dayalı  “seya¬ 
hat  coğrafyası”mdan  da  söz  etmek  gerekir.  İslam 
dünyasının  Çin’le  deniz  yoluyla  1./7.  yüzyıldan 
itibaren  var  olan  canlı  ticareti  ve  münasebeti, 
bilinen  tarihi  bir  olgudur11.  Hindistanla  olan 
ilişkiler  ve  oranın  kültürüne  ve  bilimine  olan  ilgi 
o  denli  ilerlemişti  ki,  Abbasi  Halifesi  el-Manşür 
(dönemi:  136-158/754-775)  bazı  Hint  bilginleri¬ 
ni  Bağdat’a  davet  ederek  Hintlilerin  en  önemli 
astronomi  kitabını  154/770  yıllarında  Arapça’ya 
çevirtmişti12.  Kültür  tarihi  bakımından  önemli 
olgulardan  birisi  de,  bilim  ve  kültüre  oldukça 
ilgi  duyan  ve  Hint  tabiplerini  Bağdat’a  getirten 
Abbasi  devlet  adamı  Yahya  b.  Hâlid  el-Bermekl 
(ö.  190/805)’nin  bir  bilgini  Hintlilerin  dinlerine 
ilişkin  bir  kitap  yazması  için  Hindistan’a  gönder- 


10  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  348-350. 

11  a.e.,  Cilt  10,  s.  546. 

12  a.e.,  Cilt  6,  s.  116-118. 


mesidir.  Bu  kitaptan  bazı  alıntılar  büyük  bir  şans 
eseri  olarak  günümüze  ulaşmıştır13.  Bu  nedenle, 
böylesine  erken  bir  dönemden  Arap-lslam  bilgin¬ 
lerin  seyahatnamelerini  duyduğumuzda  şaşırma¬ 
malıyız.  Çin’e  kara  yoluyla  yapılmış  bir  seyahatin 
sunumu  konusunda  kendisinden  bilgi  edindiğimiz 
en  eski  seyyah  Temim  b.  Bahr  el-MuttavviT’dir. 
Seyahatnamesinin  günümüze  ulaşan  bölümleri, 
bu  seyahati  206/821  ve  209/824  yılları  arasında 
tarihlendirmeyi  olanaklı  kılmaktadır14. 

3./9.  yüzyılın  ilk  yarısından,  batı  Orta  Asya’ya, 
Hidistan’a  ve  Bizans’a  seyahat  eden  Arap  sey¬ 
yahların,  burada  ele  alamayacağımız  bazı  rivayet¬ 
leri  malumumuzdur.  Arabistler,  Hârün  b.  Yahya 
(300/912) ’nm  İstanbul’a  ve  Roma’ya15  yaptığı 
seyahat  ve  ayrıca,  İbrahim  b.  Yacküb  (350/961 
civarı) ’un  Slavlar16  hakkmdaki  ve  Ahmed  b.  İbn 
Fadlân  (4./10.  yüzyılın  ilk  yarısı)’m  da  Hazar 
Denizi’nin  kuzeyinde  bulunan  Bulgar lar  ve  Ruslar 
hakkmdaki17  bilgi  ve  açıklamalarına  özel  bir  ilgi 
göstermişlerdir.  Oğuz  Türkleri,  Normanlar  ve 
hayli  kuzeyde  bulunan  «Wi  sü»  ve  de  Kuzey  Buz 
Denizi  hakkında  da  tarihi,  coğrafi  ve  etnik  bil¬ 
giler  edinmekteyiz.  Ebü  Dülef18  (4./10.  yüzyılın 
birinci  yarısı) ’in  iki  seyahatnamesinden  birinde 
Maveraünnehir  (Transoksanya)  ve  Orta  Asya, 
diğeri  de  İran  ve  Kafkasya  boyunca  yapılan  seya¬ 
hat  anlatılmaktadır.  4./10.  ve  5./11.  yüzyılın  diğer 
seyyahlarını  dikkate  almaksızın  CAİI  b.  el-Hüseyn 
el-Mescüdi19  (ö.  345/956)’yi  ve  Muhammed  b. 
Ahmed  el-Blrünl20  (ö.  440/1048) ’yi  dile  getirmek 
isterim. 

13  İbn  en-Nedlm:  Kitab  el-Fihrist,  ed.  G.  Flügel,  Cilt  1, 
Leipzig  1872,  s.  s.  345ff. 

14  Minorsky,  Vladimir:  Tamim  b.  Bahr  s  Journey  to  the 
Uyghurs,  in:  Bulletin  of  School  of  Oriental  and  African 
Studies  (London)  12/1947-48/275-305. 

15  Bu  konudaki  çalışmalar  bir  araya  getirilmiştir,  in:  Isla- 
mic  Geography  Cilt  166,  Frankfurt  1994. 

16  Bu  konudaki  çalışmalar  bir  araya  getirilmiştir,  in:  Isla- 
mic  Geography  Cilt  159,  Frankfurt  1994. 

17  Bu  konudaki  çalışmalar  bir  araya  getirilmiştir,  in:  Isla- 
mic  Geography  Cilt  169,  Frankfurt  1994. 

18  a.e.,  Cilt  169. 

19  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  1,  s.  332-336;  Cilt  6,  s.  198-203;  Cilt 
7,  s.  276-277. 

20  a.e.,  Cilt  5,  s.  375-383;  Cilt  6,  s.  261-276;  Cilt  7,  s.  188- 
192,  288-292. 


GİRİŞ 


7 


Bu  bilgilerin  ilki,  bize  dar  anlamda  bir  seyahatna¬ 
me  bırakmamıştır,  bununla  birlikte  dünyayı  bizzat 
kendi  tecrübesiyle  tanımak  istediği  ve  yaklaşık  30 
yıl  devam  eden  bir  seyahat  yaşantısı  esnasında 
yazdığı,  doğa-felsefi,  tarihi  ve  coğrafi  içerikli  pek 
çok  eser  bırakmıştır.  Onun  kaç  ülkeyi  ziyaret 
ettiğini  bilmemekteyiz,  çünkü  eserlerinin  birçoğu 
kaybolmuştur.  Kesin  olan,  memleketi  Bağdat’tan 
İran’a,  Hindistan’a,  Sansibar’a,  Madagaskar’a, 
Arabistan’a  ve  Kuzey  Afrika’ya  gittiğidir,  ama 
yine  de  ne  kadar  sıklıkla  hangi  ülkeleri  ziyaret 
ettiği  bilinmemektedir. 

el-Blrünfyi  seyahatname  yazını  çerçevesinde 
anmamızın  nedeni  onun,  yerinde  yapmış  olduğu 
birçok  seyahate  ve  insanlarla  kurduğu  temas¬ 
lara  dayanarak  ülkenin  din,  bilim  ve  gelenekle¬ 
ri  hakkmdaki  araştırmalarında  bütün  zamanlar 
için  örnek  teşkil  edecek  nesnellik  ve  gerçeklikle 
yazmış  olduğu,  Hindistan  hakkmdaki  kitabıdır. 
Bu  büyük  evrensel  bilgin  eserinin  girişinde  şöyle 
demekte:  «Bu  kitap  polemiksel  bir  kitap  değildir, 
bilakis  sadece  olgular  bildirimidir.  Hindularm 
kuramlarını  olduğu  gibi  açıklayacağım  ve 
Yunanların  bunlarla  benzeşik  kuramlarını,  her 
iki  tarafın  benzerliklerini  göstermek  için  dile 
getireceğim.»  Bu  pasajın  Almanca’ya  çevirmeni 
Max  Krause21  bununla  ilgili  olarak  şunu  söyle¬ 
mektedir:  «Bu  ilke  titizlikle  izlenmekte,  kılı  kırk 
yaran  bir  kesinlikle  Hintlilerin  öğretileri  -yazarın 
şifahi  gelenekten  veya  yazından  malumu  olduğu 
ölçüde,  aktarılmaktadır.  Yazar,  bu  veya  şu  nokta 
hakkında  hiçbir  şey  veya  kesin  bir  şey  öğreneme- 
diğine  vurgulu  bir  biçimde  işaret  etmekten  çekin¬ 
memektedir,  tıpkı  değişik  rivayetler  arasındaki 
farklılıklara  dikkat  çektiği  gibi.  Konuya  ilişkin 
kendi  görüşleri  daha  ziyade  bölümlerin  sonunda 
dile  gelmektedir.  Onun  eseri,  Hintlilerle  savaşa¬ 
cak  kimsenin  değil,  onları  ve  görüşlerini  anlamak 
ve  takdir  etmek  isteyen  kimsenin  eline  malzeme 
sağlayacaktır.» 

21  Al-Biruni.  Eirı  iranischer  Forscher  des Mittelalters,  in: 
Der  İslam  (Berlin)  26/1942/1-15,  özellikle  s.  13-14  (Tek- 
rarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt 
36,  Frankfurt  1998,  s.  1-15,  özellikle  s.  13-14.) 

22  Onun  hakkmdaki  araştırmalar  için  bkz.  Islamic  Geog- 
raphy  serisi  Cilt  172  ve  173,  Frankfurt  1994. 


“Seyahat  coğrafyası”na  ilişkin  açıklamaların, 
beşeri  coğrafya  hakkmdaki  bu  kısa  panaroma- 
da  çok  uzun  bir  yer  tutmaması  için,  burada, 
578/1183  yılından  itibaren  memleketinden  hare¬ 
ketle,  ilki  Arabistan’a  olmak  üzere  üç  seyahat 
yapmış  olan  Valencia’lı  Muhammed  b.  Ahmed 
İbn  Cübeyr  (ö.  614/1217)22  ismiyle  yetinmek 
isterim.  Görüldüğü  kadarıyla  gün  gün  yazılı  ola¬ 
rak  kaydettiği  serüvenlerinin  ve  gözlemlerinin 
betimlemesi,  Arap  coğrafyasının  en  ilginç  bel¬ 
geleri  arasında  yer  almaktadır.  Sanata,  kültüre 
ve  mimariye,  yönetime  ve  etnolojiye  ilişkin  göz¬ 
lemleri  beşeri  coğrafya  tarihi  için  büyük  değe¬ 
re  sahiptir.  Herşeyden  önce,  Norman  Kralı  II. 
Wilhelm  dönemi  Sicilya’sının  tarihi  ve  kültür 
tarihi  için  İbn  Cübeyr’in  seyahatnamesi  benzeri 
bulunmaz  bir  kaynak  önemine  sahiptir. 


II.  Wilhelm’in  Palermo’da  hasta  yatağının  başında  duran 
Arap  tabipler  ve  astronomlar  (Petrus  de  Ebulo,  Liber  ad 
honorem  Augusti  şive  de  rebus  Siculis,  a.y.  s.  43) 


COĞRAFYA 


Diğer  isimleri  bir  yana  bırakıp  Ebü  Hanlfe  ed- 
Dlneverı  (ö.  282/895  civarı)’den23  itibaren  önem 
kazanan  bitki  coğrafyasının  Sevilla’lı  Ebü  el- 
cAbbâs  en-Nebâtı24  (ö.  637/1240)’nin  «Doğu’ya 
Seyahat»  ( er-Rihle  el-Meşrikiyye )  adlı  eseri  ile 
dikkate  değer  bir  seviyeye  ulaştığını  belirtmek 
isterim. 

“Seyahat  coğrafyası”nı  sonlandırırken  Tanca’lı 
Muhammed  b.  İbrahim  İbn  Battüta  (ö.  770/1369) 
da  anılmalıdır.  Bu  Faslı  725/1325  yılında  dizgin- 
lenemez  bir  seyahat  tutkusuyla  ve  yabancı  olanı 
tanımaya  yönelik  karşı  konulamaz  bir  arzuyla 
doğduğu  kenti  22  yaşında  terketmiş  ve  doğuya 
yönelmiştir.  Kuzey  Afrika,  Mısır,  Arabistan  ve 
Mozambik’e  kadar  Doğu  Afrika’da,  Anadolu’da, 
Bizans’ta,  Kama’nm  Volga  nehri  ağzında  55. 
enlem  derecesine  kadar  Güney  Rusya’da,  Orta 
Asya’da,  Hindistan’da,  Malezya  Yarımadası  ve 
Çin’deki  ikameti  ve  sık  sık  tekrarlayarak  ziya¬ 
ret  ettiği  ara  istasyonlarda  geçirdiği  24  yıldan 
sonra  İbn  Battüta  ilk  seyahatini  tamamlamış¬ 
tır.  Endülüs’e  olan  ikinci  seyahati  ve  Afrika’ya 
olan  üçüncü  seyahatiyle  birlikte  toplam  27  yılını 
memleketi  dışında  geçirmiştir.  R.  Henning’e25 
göre  İbn  Battüta  «gerçekten,  Eski  Çağın  ve  Orta 
Çağın  çıkardığı  en  büyük  dünya  seyyahı  olarak 
kabul  edilebilir».  «Gerçek  bir  araştırma  seyyahı 
olarak  dikkatle  tüm  izlenimleri  kaydetmiş,  işle¬ 
miş  ve  çok  ayrıntılı  hatta  hacimli  denilebilecek 
bir  seyahatname,  çok  zengin  coğrafi  bir  hâzineyi 
miras  bırakmıştır.»  İbn  Battüta  «Marco  Polo’dan 
muhtemelen  üç  kat  fazla  yabancı  ülke  görmüş¬ 
tür.»^ 


Beşeri  coğrafya  ve  onun  yan  dalları  olan  tarihi 
coğrafya,  şehir  ve  bölge  coğrafyası  ve  de  “seyahat 
coğrafyası”  üzerindeki  arabistik  araştırmalar  iki 
yüzyıl  önce  başlamıştır.  Arabistler  Arap-İslam 
kültüründe  bu  alanda  ortaya  konan  başarılı  çalış¬ 
maların  önemini  diğer  alanlara  oranla  çok  daha 
iyi  gün  yüzüne  çıkarabilmişlerdir.  Bu  konuyla 
ilgili  çalışmaların,  tercümelerin  ve  metin  edis- 
yonlarmın  çoğunu  Frankfurt  Üniversitesi’nde 
bulunan  Arap-İslam  Bilimleri  Tarihi  Esntitüsü, 
Islamic  Geography  yayın  serisinde  bir  araya 
getirmiş  ve  278  cilt  olarak  yayınlamıştır.  Burada 
bir  bütün  olarak  göze  çarpan,  bu  araştırmalar¬ 
da  matematiksel  coğrafyanın  yer  bulmaması  ve 
Arap-İslam  kültür  çevresininin  matem  ati  ksel- 
astronomik  temelde  gelişen  kartografi  alanındaki 
büyük  başarısının  hemen  hemen  hiç  bilinmemiş 
olarak  kalmasıdır.  Bu  gerekli  harita  malzemesi, 
araştırmacılarda  bulunmamaktaydı.  Bu  panora¬ 
manın  yazarı,  Me3mün  coğrafyacılarının  dünya 
haritası  ile  parçaharitalarmm  keşfedilmesi  gibi 
talihli  koşullarla,  söz  konusu  boşluğu  doldurma 
girişiminde  bulunmaya  bulunmaya  yönelmiştir. 
Yazar,  yaklaşık  onbeş  yıl  alan  çalışmasının  sonuç¬ 
larını  üç  cilt  halinde  Mathematische  Geographie 
und  Kartographie  im  İslam  und  ihr  Fortleben  im 
Abendland  (Frankfurt  2000)  adı  altında  uzman 
dünyanın  tartışmasına  sunmuştur.  Kitabın  ulaşı¬ 
lan  bazı  sonuçları,  daha  genel  bir  okuyucu  kitlesi 
için  düşünülmüş  ve  Forschung  Frankfurt  (Heft  4, 
2000)  dergisinde  yayınlanarak  genel  özeti  burada 
katalok  kullanıcısına  sunulacaktır: 


23  Krackovskij,  I.:  Istoria  arabskoi  geograficeskoi  litera-  25  Terrae  incognitae.  Cilt  3,  Leiden  1953,  s.  213. 

turi,  Moskova  1957,  s.  345.  26  a. e.,  s.  213;  İbn  Battüta  hakkındaki  çalışmalar  için  bkz. 

24  Sezgin  F  •  a  e  Cilt  4  s  338-343  Islamic  Geography  serisi  Cilt  175-183,  Frankfurt  1994. 


9 


Avrupalı  Haritaların 
Arap  Kökeni 

20.  yüzyılda  karşılaştığımız  yeryüzünün  kartogra¬ 
fik  görüntüsü  muhtemelen  en  kesin  halini  oluş¬ 
turmaktadır.  Bununla  birlikte  bu  görüntünün 
doğruluk  derecesi  henüz  kontrol  edilmiş  değildir. 
Bugünkü  dünya  şekline  paralel  olarak,  ancak 
şimdi  gelişen  bilim  alanları  yoluyla,  yani  uzay 
uçuş  teknolojisinin  mümkün  kıldığı  gözlemler  ve 
ölçümler  sayesinde,  hala  yerine  getirilmeyi  bek¬ 
leyen  böyle  bir  çalışma  gerçekleştirilebilecektir. 
Tashihlerden  hiçbir  zaman  kurtulamasak  da, 
elbette  bunlar  şimdiye  kadar  elde  edilen  görün¬ 
tünün,  insanlığın  bu  ortak  mirasının  genel  doğ¬ 
ruluğunu  sarsmayacaktır.  Böyle  bir  deneyimin 
sağladığı  avantaja  öncülerimiz  19.  yüzyılın  ikinci 
yarısında  henüz  sahip  değillerdi. 

Hâlâ  genç  bir  bilim  dalı  olan  harita  yapım  sanatı 
historiyografyasmm,  gelişimin  tek  tek  basamakla¬ 
rını  ve  değişik  kültür  çevreleri  tarafından  yapılmış 


1.  Resim:  Halife  el-MeJmün’un  emriyle  9.  yüzyılın  ilk 
çeyreğinde  yapılan  dünya  haritası,  1340  yılından  kain  bir 
kopyada.  Bu  haritadaki  önemli  özellik,  küresel  izdüşü¬ 
mün  yanı  sıra,  yeryüzü  ana  karalarını  kuşatan  okyanus¬ 
tur.  Bu  okyanus,  Afrika’yı  deniz  yoluyla  dolaşılabilir  ve 
Hint  Okyanusu’nu,  bir  iç  deniz  olarak  gösteren  Ptoleme 
tasvirine  karşın,  bir  açık  deniz  olarak  göstermektedir. 


katkıları,  gerçeği  kısmen  de  olsun  karşılayabilecek 
açıklama  görevi  son  derece  zordur.  Yeryüzünün 
bir  bölümünün  insan  eliyle  resmedilmesinin  ilk 
denemesinin  ne  zaman  ve  nerede  yapıldığı  kesin¬ 
likle  hiçbir  zaman  bilinemeyecektir.  Babillilerin 
ve  eski  Mısırlıların  meskun  dünya  tasavvurlarını 
ana  hatlarıyla  resmetme  denemelerinin  bilinmesi 
bir  nimettir.  Ayrıca,  daha  m.ö.  530  yılı  civarında 
Kartacalı  Hanno’nun,  memleketinden  Gine’nin 
ekvatora  yakm  körfezine  kadar  ulaşabildiği  bilin¬ 
mektedir.  Heredot,  Firavun  Necho  (yaklaşık  m.ö. 
596-584) ’nun  emriyle  Afrika’nın  Finikeliler  tara¬ 
fından  yelkenle  dolaşıldığım  aktarmaktadır.  O, 
bu  hükümdar  denizcilerine,  Kızıl  Deniz’in  güne¬ 
yinden  başlayarak  kıyılar  boyunca  Herakles’in 


10 


COĞRAFYA 


sütunlarım  dolaşıp  gezdikten  sonra  Akdeniz’den 
Mısır’a  tekrar  dönecek  kadar  uzağa  yelken  açma¬ 
larını  emretmiş  olduğunu,  denizcilerin  bu  emri 
üç  yıl  içerisinde  yerine  getirmiş  olduklarını  anla¬ 
tıyor. 

Yunanlarda  Matematiksel 
Coğrafyanın  İlk  İşaretleri 

Yunanlar,  m.ö.  5.  ve  4.  yüzyılda  dünyanın  küre 
şeklinin  varsayılmasıyla,  m.ö.  3.  yüzyıldaki  ilk 
yeryüzü  ölçümü  denemesi  ve  Babillilerin  gök- 
kubbesini  büyük  bir  daire  halinde  360  derecenin 
bölümlerine  ayıran  sisteminin  dünyaya  uygulan¬ 
masıyla  yeryüzünün  bilinen  şeklinin  matema¬ 
tiksel  olarak  kavranması  için  gerekli  temelleri 
atmışlardır.  Boylam  derecelerinin  ay  tutulma¬ 
larının  eş  zamanlı  gözlemi  yoluyla,  mekanlar 
arasındaki  zaman  farkı  anlamındaki  tasavvuru  ve 
yer  belirlemeye  temel  teşkil  eden,  bir  mekanın 
coğrafi  enlemi  ve  kutup  yüksekliği  eşitliği  kuramı 
da  onların  hesabına  kaydolunmalıdır. 
Matematiksel-astronomik  olarak  temellendiril¬ 
miş  bir  harita  çizmeyi,  Yunanların  en  büyük 
astronomlarından  birisi  olan  Hipparchos  m.ö.  2. 
yüzyılın  üçüncü  çeyreğinde  henüz  gerçekleştiri¬ 
lemez  olarak  görüyordu.  O,  coğrafyanın  kendi 


zamanına  kadar  ulaşılan  kartografik  başarılarını 
vakitsiz  ve  yanlış  olarak  telakki  ediyor,  sabır 
ve  daha  kesin  yer  verilerinin  yeterince  toplan¬ 
ması  tavsiyesinde  bulunuyordu.  Bir  haritanın 
çizimini,  ancak  değişik  ülkelerde  bulunan  birçok 
bilgin  tarafından  yapılmış  bir  ön  çalışma  sonra¬ 
sında  gelecekte  gerçekleştirilebilecek  bir  ödev 
olarak  görüyordu.  Yunanlar  kesinlikle,  ölçülmüş 
bulunan  tek  bir  boylam  farkı  tanıyorlardı:  Bu, 
ay  tutulmalarının  m.ö.  331  yılında  Kartaca  ile 
Arbela  arasındaki  gözlem  çalışmasından  sonra 
bulunmuştu  ve  yaklaşık  11°  abartılıydı. 

Zaman  içerisinde  elde  edilen  enlem  derecele¬ 
ri,  gerek  gemi  seferlerinde  ve  gerekse  Roma 
ordusunun  katettiği  mesafelere  ilişkin  uyguladığı 
ölçümler  ve  de  rota  kitaplarında  diğer  yollarla 
kazanılmış  bilgiler,  m.  s.  2.  yüzyılın  ilk  yarısında 
bir  meskun  dünya  haritasının  ortogonal  (dik 
açılı)  izdüşümde  şekillendirilmesine  yol  açmıştı. 
Bu  haritanın  yapımcısı  Tyros’lu  Marinos’dur. 
Çoktan  kaybolmuş  olan  haritasının  izlerine 
bizi  daha  genç  çağdaşı  Ptoleme  götürmekte¬ 
dir.  Görünen  o  ki,  bu  harita  ve  ona  eşlik  eden 
metin,  Ptoleme  coğrafyasının  yegane  temeli  idi. 
Öğrendiğimize  göre,  Marinos  meskun  dünyanın 
haritasını,  boylamı  225°  yani  yaklaşık  80°  ila  90° 
abartılmış  olan,  bir  derece  ağma  dayandırmıştı. 
Ardılı  Ptoleme,  bu  meskun  dünya  haritasından 
(belki  de  bundan  başka  eklenmiş  parçaharita- 


3.  Resim:  Ptoleme 
Coğrafya1  sından 
dünya  haritası,  14. 
yüzyılın  1.  yarı¬ 
sından  bir  yazma 
içerisinde.  Bizanslı 
bilgin  Maximos 
Planudes  tarafın¬ 
dan  yapılmıştır. 
MeJmün  coğrafya¬ 
sının  aksine  (1.  ve 
2.  resim)  burada 
Hint  Okyanusu 
ve  Atlantik  hala 
iç  denizler  olarak 
sunulmaktadırlar. 


11 


AVRUPALI  HARİTALARIN  ARAP  KÖKENİ 


lardan)  ve  haritaya  eşlik  eden  metinden  aldığı  verilere 
ve  derece  bilgilerine  dayanarak  daha  sonraki  nesil¬ 
lere  haritanın  yeni  yapımlarının  taslağını  çizmede 
hizmet  edecek  olan  bir  eser  derlemeye  ken¬ 
dini  görevli  görüyordu.  Öncüsünün  verilerini 
işlerken,  mesafe  bilgilerinin,  özellikle  boylam 
derecesi  anlamında  doğu-batı  mesafe  bilgi¬ 
lerinin  çok  büyük  olduğu  görüşüne  ulaşmış, 
bu  nedenle,  Asya’nın  ilgili  bölümlerini  siste¬ 
matik  biçimde  orantılayarak  küçültmüştür. 

Akdeniz’in  büyük  ekseninin  63°  olan  (yaklaşık 
21°  daha  büyük)  boylamını  koruyarak  meskun 
dünyanın  boylamını  180°  ye  (hala  yaklaşık  40° 
abartılmış)  indirmiştir.  Görünen  o  ki,  Ptoleme 
eserine  hiç  bir  harita  eklememiştir.  Metninde, 
üzerinde  Kuzey  Atlantik’in  ve  Hint  Okyanusu’nun 
iç  denizler  olarak  göründüğü  birbirine  bağlı  bir  anakara 
resmi  vermesi  şaşırtıcıdır. 


Bilinen  En  Eski  Küresel  İzdüşümlü 
Dünya  Haritası 

Marinos’un  kartografik  başarısı  ve  Ptoleme  coğ¬ 
rafyası,  Arap-İslam  kültür  çevresine,  bu  kültür 
çevresinin  sadece  Atlantik’ten  Hindistan’a  uzan¬ 
makla  kalmadığı  gibi,  diğer  kültür  dinyalarmdan 
alman  bilimleri  kendilerine  mal  etmenin  öte¬ 
sinde  gösterdikleri  yaratıcılık  evresinin  eşiğinde 
olduğu  bir  dönemde,  9.  yüzyılın  başlarında  ulaş¬ 
mıştır.  Döneminin  bütün  bilim  alanlarını  teşvik 
etmiş  olan  Halife  el-Me3mün  büyük  bir  bilginler 
grubuna  yeni  bir  «Coğrafya»  ve  bir  dünya  hari¬ 
tası  yapmaları  emrini  vermişti.  Bu  bilginlerin 
çalışmalarında  özellikle  Yunan  üstatlarına  bağlı 
kalmak  zorunda  oldukları  aşikardır. 

Bu  emrin  sonucunda  meydan  getirilen  atlas¬ 
tan  ve  ona  eşlik  eden  coğrafi  eserden  bereket 
versin  ki  bazı  kısımlar  günümüze  ulaşabilmiş¬ 
tir.  Matematiksel  coğrafya  ve  kartografi  tarihi 
bakımından,  MeJmün  coğrafyacılarının  dünya 
haritasının  1340  yılından  kalan  bir  kopyasının  20. 
yüzyılın  seksenli  yıllarında  yeniden  gün  yüzüne 
çıkması  olağanüstü  bir  önem  taşımaktadır.  Bu 
kuşkusuz,  birçok  kez  yapılan  kopyalama  yüzün¬ 
den  zamanında  muhteşem  olan  orijinalin  (bkz. 
1.  resim)  şekli  bir  dereceye  kadar  bozulmuş  bir 
kopyasıdır.  Buna  rağmen  bu  harita,  orijinal  hari- 


2.  Resim:  Halife  el-MeJmün’un  dünya  haritasının  rekons- 
trüksiyonu,  görevlendirilen  coğrafyacılarından  birisi¬ 
nin  yaptığı  koordinatlar  kitabının  verilerine  dayanarak. 
Bugüne  ulaşan  harita  ile  yapılan  bir  karşılaştırma,  esas 
itibariyle  özdeştiklerini  ve  bundan  da  öte  rekonstrüksi- 
yonun  pek  çok  ayrıntıda,  kaybolan  orijinalin,  birçok  kez 
kopyalanarak  değişikliğe  uğraması  sonucu  günümüze 
ulaşan  kopyasından  daha  doğru  olduğunu  göstermek¬ 
tedir. 


tadan  eşzamanlı  olarak  çıkarılmış  koordinatları 
içeren  bir  çizelgenin  ışığı  altında  eşsiz  bir  kartog¬ 
rafik  abide  olarak  belirmektedir:  Harita  küresel 
bir  izdüşüm  taşımaktadır.  Bu,  meskun  dünyanın 
15°-20°  küçültülmüş  bir  batı-doğu  genişliğini,  aynı 
zamanda  Akdeniz’in  10°  küçültülmüş  bir  uzunluk 
eksenini  göstermektedir.  Bundan  başka,  Marinos 
ve  Ptoleme’nin  birbirine  bağlı  bir  anakara  tasav¬ 
vurlarının  yeni  bir  modele  yerini  bırakmış  olması 
büyük  önem  taşıyor.  Buna  göre,  meskun  dünya 
bir  «kuşatıcı  Okyanus»  tarafından,  bu  okyanus 
da  bir  «karanlık  okyanus»  tarafından  çevrelen¬ 
miştir.  Atlantik  ve  Hint  Okyanusu  artık  iç  deniz 
olmayıp,  kuşatıcı  Okyanus’un  parçalarıdır  (bkz. 
2.  resim). 

Yunanların,  yeryüzünün  sağlıklı  bir  kartogra¬ 
fik  tasvirine  ve  bu  amaç  doğrultusunda  kullanı- 


12 


COĞRAFYA 


4.  Resim:  el-Blrünl  tarafından  11.  yüzyılın  ilk  çeyreğin¬ 
de  arşınlanan  mesafeler  ve  astronomik  olarak  ölçülen 
enlemler  vasıtasıyla  Bağdat  ile  Gazne  arasındaki  yak¬ 
laşık  60  yerin  boylam  derecelerini  hesaplamaya  yönelik 
yapılan  çalışmanın  şematik  sunumu. 

lan  matematiksel-astronomik  yardımcı  araçlara 
yönelik  ki,  Marinos  ile  Ptoleme’de  (3.  resim) 
zirve  noktasına  ulaşmış  ve  ancak  aynı  zamanda 
kendi  kültür  çevresinin  gelişim  olanaklarının  son 
sınırlarına  dayanmıştı,  Me°mün  coğrafyacılarının 
çalışmalarıyla,  en  genç  basamağını  günümüz¬ 
de  hep  birlikte  yaşadığımız,  yeni  bir  evrilme 
sürecine  ulaşmıştı.  Kesintisiz  devam  eden  bir 
gelişimin  bana  görünen  olgularını  kısa  bir  süre 
önce  yayınlanmış  Mathematische  Geographie 
und  Kartographie  im  İslam  und  ihr  Fortleben 
im  Abendland  adı  altında  kitabım  Geschichte  des 
arabischerı  Schrifttums’un  X-XII.  ciltleri  olarak 
ilgililerin  bilgisine  sundum.  Bu  gelişim  sürecinin 
bence  önemli  olan  noktalarından  bir  kaçma  aşa¬ 
ğıda  işaret  etmek  istiyorum. 


Matematiksel  Coğrafyanın 
Bağımsız  Bir  Disiplin  Haline  Gelişi 

İslam  dünyasında  yoğun  ve  bilimsel  bir  itina  ile 
yürütülen  coğrafi  yer  belirleme  çalışmaları  11. 
yüzyılın  ilk  çeyreğinde  matematiksel  coğrafyanın 
bağımsız  bir  disiplin  olarak  gelişmesine  götür¬ 
dü.  Bu  kazamm,  Arap-İslam  kültür  çevresinin 
en  büyük  bilginlerinden  birisi  olan  el-Blrünfye 
aittir.  O,  coğrafya  tarihinde  eşsiz  bir  girişimde 
bulunmuştur:  Gazne  ile  Bağdat  arasında  bulunan 
önemli  yerlerin  (2  x  yaklaşık  2000  km.lik  bir  çev¬ 
rede)  enlem  ve  boylam  derecelerini  astronomik 
gözlem,  mesafe  ölçümleri  ve  küresel  tirgonomet- 


rinin  temel  kurallarını  kullanmakla  belirlemiştir 
(4.  Resim).  Onun  tarafından  ulaşılan  yaklaşık  60 
yerin  boylam  bilgilerinin  bugünkü  değerlere  göre 
ölçülen  hataları,  sadece  6  ve  45  dakika  arasında¬ 
dır.  Onun  verileri  İslam  dünyasının  doğu  kısmın¬ 
da  bundan  böyle  devamlı  olarak  sürdürülen  yer 
belirlemelerin  temeli  olmuştur. 

İslam  dünyasının  Bağdat’ın  batısında  kalan  kıs¬ 
mında  başarıyla  gerçekleştirilmiş  boylam  derece¬ 
leri  üzerindeki  diğer  tashihler,  daha  1 1.  yüzyılın  ilk 
yarısında  Akdeniz’in  batı-doğu  ekseninin  44°  ila 
45°  ye  (bugün  42°)  indirgenmesi  ve  bunun  sonu¬ 
cu  olarak  sıfır  meridyeninin  Atlantik’e  Kanarya 
Adaları’nm  17°30'  batısına  ve  Toledo’nun  28°30’ 
batısına  konumlandırılmasıyla  sonuçlanmıştır. 


Avrupa’ya  Ulaşan  İlk  Arapça  Haritalar 

Bize  MeJmün  coğrafyasından  doğan  etkiyi  gös¬ 
teren  bazı  Arap  ve  Avrupa  haritaları  günümü¬ 
ze  ulaşmıştır.  Coğrafyacı  el-İdrîsfnin  (5.  resim) 
1154  tarihli  dünya  haritası  ve  parçaharitaları 
bunlar  arasında  yer  almaktadır.  Ceuta’lı  bu  asil¬ 
zadenin,  Sicilya’da  Norman  Kralı  II.  Roger’m 
arzusu  ve  teşviki  ile  hazırladığı  haritalar  ve  coğ¬ 
rafi  eser,  MeJmün  coğrafyacılarının  haritalarına 
geniş  ölçüde  bir  dayanmayı  göstermekle  birlikte, 
Akdeniz  ve  de  özellikle  Kuzeydoğu,  Doğu  ve 
Orta  Asya  ile  ilgili  önemli  bir  genişletme  ve  iyileş¬ 
tirmeyi  de  içermektedir.  Güneybatı  Avrupa  böl¬ 
gesinde  1265  civarında,  çağdaşı  Avrupalı  kartog¬ 
rafik  tasvirlerle  hiç  mi  hiç  bağdaşmayan,  bilakis 
Me’mün  coğrafyacılarının  ve  el-İdrîsfnin  dünya 
haritalarıyla  şaşırtıcı  bir  benzerlik  gösteren  bir 
haritanın  doğmuş  (6.  resim)  olması  kartografi 
tarihinde  layıkıyla  gözönünde  bulundurulmamış 
bir  olgudur. 


13 


AVRUPALI  HARİTALARIN  ARAP  KÖKENİ 


5.  Resim:  el-İdrîsfnin  dünya 
haritası  (1154  yılında  yapıl¬ 
mış),  1500  tarihli  kopya. 
Harita  genel  olarak  MeJmün 
haritasına  dayanmaktadır 
(1.  ve  2.  resimler).  Kuzey  ve 
Kuzeydoğu  Asya’nın  daha 
sonraki  dönemlerde  doğan 
Avrupalı  Asya  haritalarını 
yüzlerce  yıl  belirleyici  olarak 
etkilemiş  olan  tashihli  tasviri 
dikkat  çekmektedir. 


6.  Resim:  MeJmün  coğrafya¬ 
cılarının  (1.  ve  2.  resimler)  ve 
el-İdrîsfnin  (5.  resim)  dünya  hari¬ 
talarının  bilinen  en  eski  Avrupalı 
imitasyonu,  Brunetto  Latini 
(1265  civarı)’nin  Tresor  isimli 
ansiklopedik  eserinde  günümüze 
ulaşmıştır,  burada  kitabın  metni 
ile  egzotik  yabancı  bir  unsur  oluş¬ 
turan  harita  arasında  kesinlikle 
bir  ilişki  bulunmamaktadır. 


14 


COĞRAFYA 


dir.  Kartografi  tarihi  araştırmalarında  hem  sözde 
portolan  haritalarının  oluşumu  hem  de  takip 
eden  zaman  zarfında  dünya  haritası  ve  parçaha- 
ritalar  üzerinde  görülen  Asya  ve  Afrika  tasvirleri, 
kapsamlı  bir  ilişkiler  çerçevesinde  ele  alınmak 
yerine,  her  zaman  sadece  bütünden  ayrılmış, 
tek  tek  problemler  halinde  ve  Arap-lslam  kültür 
çevresine  ait  matematiksel  coğrafya  ve  kartogra¬ 
fi  bilgisinden  hemen  hemen  tamamen  habersiz 
olarak  değerlendirilmiştir.  Portolan  haritaların 
oluşumu  sorusu  çözülmemiş  bir  muamma  olarak 
kabul  edilirken,  dünya  haritası  ve  parçahari- 
talarda  meskun  dünyanın  ilk  kez  ortaya  çıkan 
önemli  yeni  kısımları,  Avrupalı  harita  yapımcıla¬ 
rının,  seyyahların  ve  seyahat  raporlarının  taşıdık¬ 
ları  haberler  sayesinde  başardıkları  işler  olarak 
düşünülmektedir.  Bu  düşünceye  göre,  örneğin, 
Venedik’te,  Cenova’da  veya  Mallorca’da  ikamet 
eden  bir  harita  yapımcısının,  Hazar  Denizi’nin, 


Avrupa’da  Yeni  Bir 
Harita  Tipinin  Oluşumu 


Bu  problemin  Arap-İslam  kültür  çevresinin 
matematiksel  coğrafya  ve  kartografi  tarihi  ışı¬ 
ğında  kapsamlı  bir  şekilde  ele  almışı  sadece 
sözde  portolan  haritalarının  değil,  aynı  zamanda 
bunlardan  çok  kısa  bir  süre  sonra  ortaya  çıkmaya 
başlayan  Avrupalı  dünya  haritasının  ve  parçaha- 
ritalarm  18.  yüzyıla  kadar  doğrudan  doğruya  ya 
da  dolaylı  olarak  Arap-İslam  kültür  çevresinden 
gelen  modellerle  ilişkili  olduğunu  göstermekte¬ 


7.  Resim:  Marino  Sanuto 
-  Petrus  Vesconte’nin 
dünya  haritası  (1320  civa¬ 
rı),  el-İdrîsî’nin  (5.  resim) 
dünya  haritasının  ana 
hatlarda  ve  ayrıntılarda 
açıkça  görülebilen  bir  imi- 
tasyonu. 


hatasız  olarak  veren  bir  dizi 
harita  gün  yüzüne  çıkmıştır. 

Bunlar,  kartografi  tarihçileri 
tarafından,  pek  isabetli  olma¬ 
sa  da  portolan  haritalar  olarak 
isimlendirilmiştir.  Bu  haritaların 
doğmalarına  ilişkin  sorular,  yaklaşık 
150  yıldır  tartışılmaktadır.  Bazı  bilgin¬ 
lere  göre  bunlar  birden  bire  ortaya  çıkmış 
ve  ilk  olarak  Avrupalı  denizciler  tarafından 
yapılmış  olmalıdır.  Bazı  kartografi  tarihçileri  ise, 
bu  haritaları  daha  önceki  farklı  kültür  çevreleriy¬ 
le  ilişkilendirmektedirler.  Bu  haritaların  doğuşu¬ 
nu  tartışan  ilk  bilgin  veya  bilginlerden  birisi  olan 
Joachim  Lelevel  (1850  civarı)  Arap  coğrafyası 
hakkmdaki  bilginin  o  zamanki  ilkel  düzeyinin 
ışığında,  bu  haritaların  el-ldrîsl’nin  haritasına  ve 
coğrafi  eserine  (7.  resim)  dayandığından  emindi. 


Bundan  yaklaşık  otuz  yıl 
sonra,  13.  yüzyıldan  14. 
yüzyıla  geçiş  döneminde, 
Akdeniz’in  ve  Karadeniz’in 
tasvirini  hemen  hemen 


15 


AVRUPALI  HARİTALARIN  ARAP  KÖKENİ 


8.  Resim:  Pseudo-  Ptoleme  dünya  haritası,  Ptoleme’nin 
Coğrafyasından,  StraBburg  1513.  Afrika  hemen  hemen 
mükemmel  biçimdedir,  buna  karşın  Güneydoğu  Asya 
oldukça  eski  tarzda  tasvir  edilmekte  ve  MeJmün  coğ¬ 
rafyasını  (1.  ve  2.  resim)  hatırlatmakta.  Her  ikisi  de 
Ptoleme’nin  dünya  resmiyle  uyuşmamaktadır. 


Hint  Yarımadası’mn  veya  Urmiye  gibi  oldukça 
küçük  bir  gölün  hemen  hemen  kusursuz  konfi- 
gürasyonlarmı  sadece  seyahatnamelere  veya  sey¬ 
yahların  haberlerine  dayanarak  çizebilmesi  nor¬ 
mal  sayılıyordu.  Böylece,  eğer  bir  harita  yapımcı¬ 
sına  insanüstü  bir  yetenek  atfedilmiyorsa,  ondan 
hiçbir  şekilde  yerine  getiremeyeceği  bir  başarı 
beklenmiş  olmuyor  mu?  Yerinde  oluşmuş  ve  yüz¬ 
yıllar  boyunca  bir  çok  neslin  ortak  çalışmalarının 
sonucu  olarak  yapılabilmiş  bir  haritanın  bu  veya 
şu  harita  yapımcısının  eline  geçmiş  olduğunu 
düşünmek  daha  mantıklı  değil  midir? 


Ptoleme  Coğrafyasının  Avrupa’da 
Kartografyaya  Etkisi 

15.  yüzyılın  son  çeyreğinde  Ptoleme  coğraf¬ 
yasının  Latince  çevirisinin  basımı  sayesinde 
Avrupa’daki  kartografyacılığa  yeni  bir  akım 
oluştu.  Latinceleştirilmiş  Ptoleme  adı  altında, 
onun  coğrafyasının  içeriğiyle  tam  olarak  uyuş¬ 
mayan  birçok  harita  ortaya  çıkmaya  başlamıştı 
(8.  resim).  Yaklaşık  50  yıllık  bir  zaman  zarfında 
oluşan  bu  haritalar  ve  bunlara  dayalı  dünya  hari¬ 
taları,  Akdeniz’in  boylamının,  örneğin  63°  olduğu 
ve  Hint  Yarımadası’nm  güney  ucunun  125°  de 
bulunduğu,  derece  ağlarıyla  giydirilmişlerdi.  Bu 
«Ptoleme»  derece  ağı  bazı  dünya  haritalarında 

16.  yüzyılın  ortalarına  ve  bu  tarihten  birkaç  yıl 
sonrasına  dek  kullanımda  kalırken,  yaklaşık  1510 
yılından  itibaren  çoğu  dünya  haritası  üzerinde, 
anılan  boyutlar  bağlamında,  Akdeniz  boylamı¬ 
nın  52°  veya  53°  ve  Hindistan’ın  güney  ucunun 


16 


COĞRAFYA 


9.  Resim:  Abraham  Ortelius’un  Asya  haritası 
(Antwerpen  1567),  Gastaldi  haritasının  yeni  bir  redak¬ 
siyonu  olarak  yayınlanmıştır.  Sağ  alt  köşede  Ortelius, 
Gastaldi’nin  bu  haritayı  Arap  geleneğinde  yaptığına 
işaret  etmektedir. 


boylam  derecesinin  115°  olduğu  MeJmün  dünya 
haritasının  derece  ağına  yerini  bırakmak  zorunda 
kalmıştı. 


Ptoleme  Coğrafyasından  Ayrılış 

1560  ve  1561  yıllarında  Giacomo  Gastaldi  tara¬ 
fından  ortaya  konulan  üç  parçadan  oluşan  Asya 
haritası  ve  yeni  yaptığı  dünya  haritası  ani  bir 
etki  gösterdi.  Kendini  yaklaşık  30  yıl  boyunca 
«Ptoleme»  haritalarının  çizimlerine  adayan  bu 
İtalyan  mühendis  ve  haritacı  birdenbire  bambaşka 
karakterde  değişik  derece  ağlı,  farklı  bir  konfigü- 
rasyona,  topografyaya  ve  toponomiye  sahip  hari¬ 
talar  yayınladı.  Buna  nasıl  ve  nereden  ulaşmıştı? 


Bu  konuda  kendisi  bir  şeyler  ifade  etmemiştir. 
Bir  kaç  yıl  sonra,  dönemin  en  ünlü  iki  meslektaşı 
Abraham  Ortelius  (9.  resim)  ve  Gerard  Mercator, 
Gastaldi’nin  Asya  haritasını  belirli  değişikliklerle 
ve  genişletmelerle  kendi  redaksiyonları  olarak 
yayınladılar.  Haritanın  doğru  veya  diğerlerinden 
daha  doğru  olduğunu  ortaya  koymak  için  hangi 
ölçütleri  benimsemişlerdi?  Gastaldi’nin  koor¬ 
dinatları  nereden  kaynaklanmaktaydı?  Ortelius 
bu  sırra  vakıf  olduğuna  inanmıştı,  haritasının 
sağ  alt  köşesine  şu  açıklamayı  yapmıştı:  «Bu 
vesileyle  ilgi  duyan  okurlara,  coğrafya  konusun¬ 
da  birçok  hizmetlerde  bulunmuş  olan  Jacobus 
Gastaldus’un  Arap  kosmograf  Ebü  el-Fidâ°’nm 
geleneğine  uygun  olarak  sağladığı  yeni  Asya 
tasvirini  sunuyoruz.»  Ortelius  bununla  Arap  coğ¬ 
rafyacı  Ebü  el-FidâJ  (ö.  1331)’nm  Fransız  oryan¬ 
talist  Guillaume  Postel  tarafından  1524  yılında 
İstanbul’dan  Fransa’ya  götürülen  karşılaştırmalı 
koordinat  çizelgeleri  içeren  bir  yazma  kitabım 
kasdetmektedir.  Gerçi  bu  kitap  İslam  dünyasın¬ 
da  çoktan  eskimiş  olan,  daha  doğru  değerlerle 
değiştirilmiş  koordinatları  içermekte  ise  de,  yazar 
Avrupa’da  16.  yüzyılın  ikinci  yarısında  yeni  bir 


17 


AVRUPALI  HARİTALARIN  ARAP  KÖKENİ 


Ptoleme  olarak  övülmüş  ve  kitabıyla  olan  tanışık¬ 
lık  şu  kelimelerle  dile  getirilmiştir:  «venit  divina- 
mente  in  luce...»  veya  «coming  divinely  to  light  in 
our  time»  (zamanımıza  gelen  ilahi  ışık). 

Gerçekte  ne  Ebü  el-Fidâ°’nm  kitabmmm  koor¬ 
dinat  çizelgeleri  Gastaldi  haritasının  konfigüras- 
yonlarmı  resmetmeye  yetebilirdi  ne  de  harita, 
kitabın  verdiği  bilgilerle  uyum  içerisinde  buluna¬ 
bilirdi.  Bana  göre  Gastaldi’ye  Arap-İslam  kültür 
çevresinden  bir  genel  harita  veya  parçaharitalar 
model  olarak  hizmet  etmiş  olmalıdır.  Onun  bu 
haritaları  ne  derece  gerçeğe  uygun  kullanıp  kul¬ 
lanamadığı  ayrı  bir  sorudur.  Sadece  Ortelius’un 
Gastaldi  haritasının  oluşumuna  ilişkin  sunduğu 
yanlış  açıklama  Avrupa’da  söz  konusu  dönemde 
bu  disiplinin  önde  gelen  coğrafya  temsilcilerinin, 
tanıdıkları  modellerden  hangisinin  gerçeğe  daha 
uygun  olduğunu  bilmedikleri,  daha  doğru  bir  ifa¬ 
deyle  bilemeyecek  durumda  oldukları  bir  tarafa, 
modellerinin  nasıl  oluşmuş  ve  nereden  gelmiş 
olduğunun  farkında  bulunmadıkları  hükmüne 
vardırmıyor.  Bir  haritacı,  bizzat  kendi  ilgisiyle, 
ticari  amaçla  veya  bir  sipariş  sonucu  olarak  tesa¬ 
düfen  elinin  altında  bulunan  veya  estetik  açıdan 
hoşuna  giden  ya  da  Arap-İslam  kültür  çevresin¬ 
den  yeni  gelmiş  olan  bir  modele  göre  bir  harita 
çiziyordu.  Seçim  keyfi  idi. 

Bildiği  bir  parçaharitayı  genel  bir  haritaya  veya 
dünya  haritasına,  yaptığı  işin  doğruluk  derecesini 
değerlendiremeksizin,  işleme  cesaretini  göster¬ 
mek,  14.  yüzyıldan  18.  yüzyıla  kadar  Avrupalı 
bir  haritacının  çalışma  tarzıydı.  Hazar  Denizi 
kartografya  tarihi  bize  bununla  ilgili  ilginç  bir 
örnek  sunmaktadır.  Hazar  Denizi’nin,  13.  yüzyıl¬ 
da  Arap-İslam  kültür  çevresinde  ulaşmış  olduğu, 
hemen  hemen  mükemmel  şeklinin  14.  yüzyıldan 
itibaren  Avrupa’daki  parçaharitalarda  bize  ulaş¬ 
mış  olması,  14.  ve  15.  yüzyıllarda  büyük  kesinlikle 
Avrupalı  dünya  haritalarında  görülmesi,  daha 
sonra  ise  16.  ve  17.  yüzyıllarda  (bazı  istisnalar 
hariç)  harita  yapımcılarının  ilgi  alanlarından  çık¬ 
mış  olması  ve  ancak  18.  yüzyılın  ilk  çeyreğinde 
yeniden  geçerlilik  kazanmış  bulunması  şaşırtıcı¬ 
dır. 


Avrupa’da  Haritaların 
Koordinatlarla  İlişkisi 

Bu  tespit,  Avrupa’da  yapılan  eski  dünya  hari¬ 
talarının  18.  yüzyıla  kadar  henüz  koordinatlara 
göre  çizilmemiş,  aksine  ilgili  modellerin  çizme 
yoluyla  gerçekleşen  aktarımı  vasıtasıyla  temel 
alman  derece  ağlarına  uygun  hale  getirilmiş 
oldukları  olgusuyla  sıkı  sıkıya  bağlıdır.  Gerçi 
Avrupa’da  Arap-İslam  kültür  çevresinden  alman 
veya  Avrupa’da  da  derlenen  pek  çok  koordinat 
çizelgeleri  vardır,  ama  bunlar  Avrupa’nın  bazı 
kısımları  dışında,  burada  oluşan  haritalara  her¬ 
hangi  bir  etkide  bulunmamışlardır.  Bu  yönde 
bildiğimiz  tek  deneme,  Johannes  Kepler’in  ken¬ 
disinin  bildiği  çizelgelerin  koordinatları  ile  eski 
dünyanın  tasviri  arasında  bir  bağlantı  kurma 
denemesi  başarısızlıkla  sonuçlanmıştır. 
Göründüğü  kadarıyla  Wilhelm  Schickard  17. 
yüzyılın  otuzlu  yıllarında,  Avrupa’da  tedavülde 
bulunan  eski  dünya  haritalarının,  özellikle  Asya 
ve  Afrika  bakımından,  oldukça  hatalı  oldukları 
ve  kendisinin  Arap  yer  çizelgelerini  temel  alarak 
ve  Arap  coğrafya  eserlerindeki  bilgilere  daya¬ 
narak  hatasız  bir  harita  çizebileceği  görüşüne 
ulaşan  ilk  bilgindir.  Kanaatime  göre  bu  bağ¬ 
lamda  HollandalI  coğrafyacı  Willem  Janszoon 
Blaeu’nün  1634  yılında  Schickard’a  yazdıkla¬ 
rı  oldukça  manidardır:  «Senin  İskenderiye  ile 
Roma  arasındaki  boylama  ilişkin  fark  ettiğin  şeyi, 
gerçekte  bütün  Avrupa’nın  çok  uzun  tasvir  edil¬ 
miş  olduğunu,  ben  memleketimiz  insanlarının 
müşahedelerine  dayanarak  her  zaman  söylemi¬ 
şimdir». 

Schickard’m  uzun  yıllar  süren,  daha  sonra  diğer 
Arap  coğrafya  eserlerine  dayanarak  eski  dünya¬ 
nın  Avrupa’da  yaygın  kullanılanlardan  daha  kesin 
bir  haritasını  çizebilmek  için  Ebü  el-Fidâ3’nm 
çizelge  eserinin  koordinatlarını  tanıma  çabaları 
onun,  Arap-İslam  kültür  çevresinden  haritalar 
temin  etmenin  ve  bunları  kendi  becerisine  daya¬ 
narak  yayınlamanın  daha  pratik  olabileceğini 
düşünmediğini  göstermektedir.  Kuşkusuz  o  da 
Avrupa’da  tedavülde  bulunan  haritaların  nasıl 
ve  hangi  koşullarda  oluştuğuna  ilişkin,  öncüleri 
ve  ardılları  kadar  az  şey  biliyordu.  Schickard’m 


18 


COĞRAFYA 


10.  Resim:  «İran  ve  Komşu  Bölgeler»,  Adam  Olearius 
tarafından  1637  yılında  iki  Arap  parçaharita  esas  alı¬ 
narak  birleştirilmiş  ve  Latin  harflerine  aktarılmıştır. 
Bunu  «  Vermehrte  Moscowitischen  und  Persiarıischen 
Reisebescfıreibung»  (Schleswig  1656,  s.  434)  isimli  ese¬ 
rinde  açıkça  ifade  etmektedir. 

aslında,  bu  haritaların  köken  itibariyle  Arap- 
İslam  dünyasından  gelen,  değişik  gelişim  aşa¬ 
malarından  doğan  modellere  dayandığını  ve 
Avrupa’ya  savaşlar,  seyyahlar  ve  denizciler,  haçlı 
seferleri  veya  elçiler  yoluyla  gerçekleşen  çeşitli 
temaslarla  tesadüfen  ulaşmış  olduğunu  bilemez¬ 
di.  Gerçi  bizi  bu  realitenin  izlerine  götüren  daha 
eski  Portekiz,  İspanyol,  İtalyan  ve  Hollanda  kay¬ 
nakları  bulunmaktadır,  ama  yine  de  bunlar  şim¬ 
diye  kadar  kartografya  tarihçilerinin  bilincine, 
uygun  bir  biçimde  ulaşmamış  veya  zaman  zaman 
keyfi  olarak  yorumlanmış  ve  efsane  diye  değer¬ 
lendirilmişlerdir. 


Arapça  Haritaların  Avrupa’ya 
Bilinçli  Aktarımı 

Arap-İslam  kültür  çevresi  haritalarının  bilinç¬ 
li  olarak  aktarım  dönemi  Schickard’m  anılan 
girişiminden  birkaç  yıl  sonra  başlamıştır.  Sahip 
olduğumuz  bugünkü  bilgiye  göre  Alman  bil¬ 
gin  Adam  Olearius,  haritaları  Arapça  yazıdan 
Latince’ye  aktardığını  açıkça  bildiren  ilk  kişidir. 
Burada  sözkonusu  olan,  1637  yılında  Schamachia 
(Kafkasya’da) ’daki  ikameti  sırasında  diğer  parça- 
haritalarla  birlikte  malumu  olduğu  bir  İran  ve  bir 
Anadolu  haritasıdır  (10.  resim).  Arap-lslam  kül¬ 
tür  çevresinden  gelen  haritaların  bu  tarz  aktarı¬ 
mı,  Paris’te  yaklaşık  1650  ve  1750  yılları  arasında 
yoğunlaşmış  ve  böylece  Avrupa  kartografyasmm 
yaratıcı  döneminin  başlangıcını  oluşturmuştur. 
Burada,  Portekizli  denizcilerin,  Arap  haritala¬ 
rını  veya  deniz  haritalarını  görmüş  oldukları- 


19 


AVRUPALI  HARİTALARIN  ARAP  KÖKENİ 


11.  Resim:  Hindistan  ve  komşu  bölgelerin  haritası, 
HollandalI  Jan  Huygen  van  Linschoten  (1596)  tarafın¬ 
dan  kendi  verdiği  bilgiye  göre  şark  kaynaklı  bir  model¬ 


den  Latince  yazıya  taşınmıştır.  Haritanın  topografyası 
ve  toponomisi,  bu  modelin  bir  Arap  haritası  olduğuna 
ilişkin  hiçbir  kuşku  bırakmamaktadır. 


12.  Resim:  «İran’ın,  en  büyük 
Arap  ve  Fars  coğrafyacılarının 
eserlerinden  yapılmış  görüntü¬ 
sü»,  açıkça  kendi  şark  kaynakla¬ 
rından  bahseden  Avrupalı  kar¬ 
tograflardan  birisi  olan  Adrian 
Reland  (1705)  tarafından  yapıl¬ 
mıştır.  Hazar  Denizi’nin  İran 
İmparatorluğu’na  ait  olmayan 
kuzey  kesiminin  burada  bulun¬ 
mamasının  nedeni,  Reland’ın 
bir  İran  haritasını  model  olarak 
kullanmış  olmasından  kaynak¬ 
lanabilir. 


20 


COĞRAFYA 


na,  bunları  ele  geçirmiş  olduklarına,  kopyalamış 
veya  memleketlerine  getirmiş  olduklarına  iliş¬ 
kin  Vasco  da  Gama’dan  beri  açık-seçik  ortaya 
koydukları  bilgileri  ve  de  HollandalI  haritacı 
Jan  Huygen  van  Linschoten  (11.  resim) ’in  kendi 
adıyla  tanınan  Güneybatı  Asya  ve  Hindistan  hari¬ 
tasını  yerel  bir  haritadan  kendi  diline  aktarmış 
olduğuna  ilişkin  işareti  bir  tarafa  bırakıyorum. 
Olearius’un  haritaları,  Paris  ekolünün  harita¬ 
ları  ve  1560  yılma  kadar  daha  önceki  dünya 
haritalarının  çoğu  bizi  doğrudan  doğruya  veya 
dolaylı  olarak  bunlara  temel  teşkil  eden,  beş 
yüz  yıl  daha  önce  İslam  dünyasında  tespit  edil¬ 
miş  olduğu  üzere  sıfır  meridyeni  Toledo’nun 
28°30'  batısında  bulunan  bir  derece  ağma  götür¬ 
mektedir.  Kartografya  tarih  yazmacılığında 
Adam  Olearius’un,  Nicolas  Sanson’un,  Adrian 
Reland’m  (12.  resim),  Guillaume  Delisle’in, 
Joseph-Nicolas  Delisle’in  (13.  resim),  Jean- 


13.  Resim:  Karadeniz’in,  sıfır  meridyeni  Arap-Fars 
geleneğine  göre  Toledo’nun  28°30'  batısında  Atlantikte 
bulunan  tam  bir  Osmanlı  haritası.  Yan  tarafında  verilen 
boylamlar  ve  enlemler,  su  havzasımın  Osmanlı  coğraf¬ 
yacılar  tarafından  hemen  hemen  mükemmel  boyutlara 
ulaştığını  ispatlamaktadır.  Fransız  kartograf  Guillaume 
Delisle,  1700’den  önce  Paris’e  gelmiş  olan  bu  haritanın 
bir  kopyasından  veya  orijinalinden  yararlanmıştır. 


Baptiste  Bourguignon  d’Anville’in,  Emmanuel 
Bowen’in,  James  Rennell’in  ve  diğerlerinin  hari¬ 
talarının  derece  ağlarındaki  buna  işaret  eden 
izlere  gereken  dikkat  verilmiş  ve  Avrupa  dille¬ 
rinde  ulaşılabilir  olan  yer  çizelgelerinin  bazıları 
Arap-lslam  dünyasından  günümüze  ulaşan  ve 
bunlara  ilişkin  haritalarla  karşılaştırılmış  olsaydı, 
disiplin  birçok  yararsız  külfetten  ve  kısır  tartış¬ 
malardan  korunmuş  olurdu. 


MODELLER 


21 


Me°mun  coğrafyacılarının 
dünya  haritasına  göre 

Yeryüzü  Küresi 


Modelimiz:  Pirinç,  cila¬ 
lanmış.  Toplam  yüksek¬ 
lik:  1,65  m.,  çap  50  cm. 
(Envanter  No:  A  1.01) 


Abbasi  Halifesi  el-Me'mün  (dönemi:  198-218/ 
813-833)’un  emriyle  birçok  astronom  ve  coğraf¬ 
yacı  tarafından  yapılan  ve  kaybolduğu  düşünülen, 
coğrafya  tarihinin  meşhur  dünya  haritası  yirmi  yıl 
önce  İbn  Fadlallâh  el-cÖmerî’nin  İstanbul’daki 
Saray  Kütüphanesi  (III.  Ahmet  2797/l)’ndeki 
Mesalik  el-Ebşâr  isimli  ansiklopedisinin  (yak¬ 
laşık  740/1340  yılından  müellif  nüshası)  ilk  cil¬ 
dinde  keşfedilmiştir  (bkz.  s.  9).  Bu  cilt  ayrıca 


aynı  kökten  üç  iklim  haritası  da  içermektedir. 
Bundan  başka  üç  parçaharita,  yani  Nil  akıntı¬ 
sının,  Azak  Gölü’nün  ve  Güneydoğu  Asya’da 
bulunan  «Yakut  Adası»nm  tasviri,  StraBburg 
Üniversite  kütüpanesinde,  4247  No.lu  el  yazma¬ 
sıyla  korunarak  günümüze  ulaşmıştır.  Bu  yazma 
428/1036  yılından  olup  Ebü  Cacfer  Muhammed 
b.  Müsâ  el-Hârizmî  isimli  birisinin  dünya  harita¬ 
sının  derece  ağma  dayanarak  bir  araya  getirdiği 


22 


COĞRAFYA 


Me3mün  coğrafyasının  koordinat  sistemini  içer¬ 
mektedir.  Söz  konusu  el-Hârizmî  görünüşe  göre 
Me3mün  coğrafyacılarından  biridir,  bununla  bir¬ 
likte  halihazırda  onunla  aynı  adı  taşıyan  meşhur 
matematikçi  ve  astronomla  aynı  kişi  olup  olma¬ 
dığı  kesin  değildir.  Yerlerin  ve  coğrafi  noktaların 
yaklaşık  toplam  3000  koordinatı  dünya  harita¬ 
sının  eksiksiz  bir  rekonstrüksiyonunu  olanaklı 
kılmaktadır.  Rekonstrüksiyon  harita  (bkz.  s.  11) 
büyük  ölçüde,  500  yıllık  bir  zaman  zarfında  tek¬ 
rarlanan  kopyalama  sonucu,  doğal  olarak  belirli 
şekil  bozulmalarına  maruz  kalarak  günümüze 
ulaşan  harita  ile  örtüşmektedir.  Buna  rağmen  bu 
numune  bence  günümüze  ulaşan  dünya  haritala¬ 
rının  en  önemlisidir.  Rekonstrüksiyon  harita  ile 
birlikte  bu  harita  bize  Me3mün  coğrafyacılarının 
orijinaline  büyük  ölçüde  yaklaşan  kartografik 
bir  resim  ve  böylelikle  insanlığın  3./9.  yüzyıl¬ 
da  yeryüzünün  matematiksel  olarak  kavranma¬ 
sında  ulaştığı  ilerlemeyi  açıkça  göstermektedir. 


Me3mün  coğrafyacıları  çalışmalarında  öncüleri¬ 
nin  erişilebilir  başarılı  çalışmalarına  dayanmışlar 
ve  bunları,  bir  neslin  zamansal  çerçevesinde  ve 
dönemlerinin  elverişli  koşulları  altında  müm¬ 
kün  olabildiğince  mükemmelleştirmişlerdir.  Ana 
kaynakları  kuşkusuz  Marinos  (m.s.  2.  yüzyılın 
1.  yarısı)’un  dünya  haritası  ve  Ptoleme  (m.s.  2. 
yüzyılın  2.  yarısı)  coğrafyası  idi.  Görünüşe  göre 
sonuncusu  bizzat  bir  harita  yapmış  değildir,  sade¬ 
ce  Marinos’un  haritası  temelinde  coğrafya  olarak 
adlandırdığı  kartografik  bir  klavuz  derlemiştir. 
Günümüze  ulaşan  dünya  haritası  bize,  gemiyle 
aşılamaz  okyanusu  temsil  eden  koyu  mavi  su 
kütlesi  ile  çevrelenmiş  açık  mavi  bir  okyanus 
( el-Bahr  el-Muhit )  tarafından  kuşatılmış  meskun 
dünyanın  belirgin  bir  ada  biçimini  göstermekte¬ 
dir.  Haritanın  üzerine  küresel  ölçekli  bir  derece 
ağı  giydirilmiştir,  birçok  ölçeğe  sahiptir  ve  dağ¬ 
ların  perspektifik  tasvirini  sağlayan  bir  birikimin 
kanıtını  vermektedir1. 


Parçaharita  1 


1  Sezgin,  F.:  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums,  Cilt 
10:  Mathematische  Geographie  und  Kartographie  im  İs¬ 
lam  und  ihr  Fortleben  im  Abendland,  s.  80-129. 


MODELLER 


23 


Parçaharita  3 


Yukarıdaki  resimler:  Me’mün  atlasından  parçaharitalar,  İbn  Fadlallâh  el-cÖmerî’nin  Mesâlik  el-Ebşâr  adlı  ansiklope¬ 
disinde  (yaklaşık  740/1340  yılından  müellif  nüshası,  İstanbul,  Topkapı  Sarayı,  III.  Ahmet,  2997/1,  tıpkıbasım  Frankfurt 
1988,  s.  292f.)  günümüze  ulaşmıştır.  Burada  haritalar  kuzeyi  başa  çevrilerek  verilmiştir. 

Parçaharita  1:  Birinci  iklim,  Afrika’nın  ve  Hint  Okyanusu’nun  bir  kısmıyla  birlikte. 

Parçaharita  2:  İkinci  iklim,  Afrika’nın,  Kızıl  Deniz’in,  Arap  Yarımadası’nın  ve  Asya’nın  kısımlarıyla. 

Parçaharita  3:  Üçüncü  iklim,  kuzeyde  ikinci  iklim  bölgelerine  bağlanmaktadır. 


24 


COĞRAFYA 


Halife  el'Me°mün  (dönemi:  198'218/813'833)’un  Dünya  Haritası 


Yönetim  merkezi  Bağdat  olan,  bilimlere  karşı 
aşırı  ilgili  Abbasi  Halifesi  el-Me  Jmün  (ö.  218/833) 
saltanatı  zamanında,  coğrafyacılar  ve  astronom¬ 
lardan  oluşan  büyük  bir  grubu  kapsamlı  bir  coğ¬ 
rafya  eseri  ve  yeni  bir  dünya  haritası  yapmakla 
görevlendirdi.  Bu  görev,  Marinos  (m.  s.  2.  yüz¬ 
yılın  1.  yarısı) ’un  meşhur  dünya  haritasından  ve 
Ptoleme  (m.s.  2.  yüzyılın  2.  yarısı)  coğrafyasından 
hareketle,  çağdaş  coğrafi  bilgiler  temelinde  ve 
jeodezik  ölçümlerin  ve  görevlendirilen  bilginler 
tarafından  toplanılan  astronomik-matematiksel 
data  bilgileri  yardımıyla  yerine  getirilmiştir. 
Me3mün  coğrafyacılarının  haritası  yaklaşık  20  yıl 


önce  740/1340  tarihli  bir  kopya  halinde  yeniden 
keşfedildi.  Burada  haritanın  kopyası  verilmiştir. 
Coğrafya  kitabının  günümüze  ulaşmış  birkaç  par- 
çaharitası  ve  dünya  haritasına  dayanan  ve  yine 
günümüze  ulaşan  koordinat  çizelgeleriyle  birlikte 
bu  harita,  kartografya  tarihinde  yepyeni  bir  ufuk 
açmaktadır.  Hükümdar  emri  sayesinde  ulaşılan 
ilerleme  Ptoleme  adını  taşıyan  dünya  haritasıyla 
karşılaştırılarak  ölçülebilir.  el-MeJmün  tarafın¬ 
dan  görevlendirilen  bilginler,  o  zamanki  meskun 
dünyanın  hemen  hemen  merkezinde  bulunan 
Bağdat’tan  hareketle  Güney  ve  Orta  Asya’yı  hem 
de  Doğu  ve  Kuzey  Afrika’yı  mümkün  olabildi- 


MODELLER 


25 


ğince  kendi  gözlemleri  ve  ölçümleriyle  kavrama 
avantajına  sahiptiler.  Böylece  Me’mün  haritası 
birçok  farklı  nedenlerden  ötürü  çığır  açıcı  önemi 
haizdir. 

Yukarıda  yer  alan  ikinci  harita  orijinal  koor¬ 
dinatlar  kitabının  verdiği  bilgilere  dayanılarak 
tarafımızdan  çizilmiştir.  Her  iki  harita  da  bize 
-her  ne  kadar  daha  sonraki  dönemde  yapılan 
kopya,  orijinali  özgün  niteliğinde  temsil  etmese 
de-  insanlığın  3./9.  yüzyılın  ilk  çeyreğinde,  yeryü¬ 
zünün  kartografik  tasvirinde  elde  etmiş  olduğu 
kazanmaları  açıkça  göstermektedir.  Böylelikle, 
Me°mün  haritası,  kartografyanm  ileriki  gelişimini 
değerlendirebilmek  için  sağlam  bir  temel  oluş¬ 
turmaktadır,  bunun  yanı  sıra  söz  konusu  harita 
bu  gelişim  için,  hem  Arap  kültür  çevresinde  hem 


de  Batı’da  büyük  öneme  taşımaktadır.  Bu  hari¬ 
tanın,  yeryüzünün  oldukça  ileri  seviyede  gelişmiş 
şeklini  bir  yana,  kullandığı  küresel  izdüşüm,  kar¬ 
tografik  ölçüt  ve  de  dağların  perspektifik  tasviri 
gibi  kartografik  yardımcı  unsurlar,  bunların  olu¬ 
şum  dönemine  ilişkin  tarihlendirmeleri  zamansal 
olarak  daha  öne  kaydırmakta  yardımcı  olmakta¬ 
dır.  Bu  haritada  Akdeniz  ekseninin  Ptoleme’deki 
62°  veya  63°  lik  bir  boylama  karşın  52°  ye  indir¬ 
genmiş  olması,  Afrika’nın  güneyden,  Avrupa’nın 
ve  Asya’nın  kuzeyden  dolaşılabilir  olması  hem 
Hint  hem  de  Atlantik  okyanuslarının  Ptoleme’de 
olduğu  gibi  artık  iç  deniz  olarak  tasvir  edilmeme¬ 
leri  burada  zikredilebilecek  ek  hususlardır. 


26 


COĞRAFYA 


el-ldrlsl’nin 
Metalik 
Dünya  Haritası 

Muhammed  b.  Muhammed  eş-Şerlf  el-İdrlsı 
tarafından  Norman  Kralı  II.  Roger’in  emriyle 
Sicilya’da  yapılan  (bkz.  s.  5f.),  büyük  gümüş  bir 
levha  üzerine  hâkkedilmiş  yuvarlak  dünya  hari¬ 
tasının  anısına,  Kitab  Nüzhet  el-Müştâk jî  İhtirâk 
el-Afâk  (549/1154  yılında  sonlandırılmıştır)  isimli 


Modelimiz:  Metal,  hâkkedilmiş  ve  renkli 
cilalanmış  (Envanter  No:  A  1.15). 


eserdeki  70  dikdörtgen  parçaharitanm  verile¬ 
rine  dayanarak  ve  stero-grafiksel  projeksiyona 
aktarımı,  el  yazmaları  içerisinde  günümüze  ulaş¬ 
mış  genel  haritalarla  karşılaştırılarak  kazanılmış 
yuvarlak  bir  dünya  haritasını  metal  bir  levhaya 
hâkkettirdik. 


MODELLER 


27 


el-İdrısı’nin  yuvarlak  dünya  haritası,  Enstitümüz  rekonstrüksiyonu. 


28 


COĞRAFYA 


el-ldrîsfnin  bilinen  dikdörtgen  “Dünya  Haritası” 
Konrad  Miller  tarafından  1928  yılında  parçaharita- 
lardan  bir  araya  getirilmiştir,  ancak  burada  enlem 
daire  uzunluklarının  kuzeye  gittikçe  azaldıkları  ger¬ 
çeği  dikkate  alınmadığından  kuzey,  ekvatoryal  böl¬ 
geler  olduğundan  geniş  tasvir  edilmiş,  böylelikle 
Kuzey  Asya’nın  ve  Afrika’nın  tüm  konfigürasyonu 
tanınamaz  hale  gelmiştir. 


el-İdrîsî’nin  dünya  haritası,  Nüzhet  el- 
Müştâk’takı  parçaharitalardan  K.  Miller  (1928) 
tarafından  bir  araya  getirilmiştir,  kolayca  anlaşı¬ 
labilmesi  için  burada  kuzeyi  yukarı  tarafa  doğ- 
rultulmuştur. 


Yazmadan  parçaharitalar,  Paris  (Bib.nat.,  Ms. 
Or.  2221),  iklim  5’den  kesit,  İstanbul  Boğazından 
Hazar  Denizi’ne  kadar. 


MODELLER 


29 


Asya  Haritaları  (muhtemelen  7./13.  ve  10./16.  yüzyıl)  Ebu  el-Gazı  Bahadur  Han’ın  kitabının 
Fransızca  baskısından  (Leiden  1726),  bkz.  Katalog  I.  Cilt,  s.  130. 


30 


COĞRAFYA 


Herhangi  bir  günde 
Enlem  Ölçüm  Aleti 


Modelimiz:  Pirinç  yarım  küre,  çap:  36  cm,  koordinat  ağı 
5°  ye.  Çelik  gnomon  iç  bükey  bir  tabak  üzerinde, 
çap:  20  cm.  Koni  gürgen  ağacından,  yükseklik:  21  cm. 

(Envanter  No:  A  1.08) 


Arap-İslam  kültür  çevresinde  görünüşe  göre  5./1 1 . 
yüzyılın  ilk  yarısında  enlem  ölçümü  için  iki  kulla¬ 
nım  şekli  sunan  ve  bir  deklinasyon  çizelgesinden 
yardım  almaksızın  herhangi  bir  günde  kullanıla¬ 
bilen  bir  alet  geliştirildi.  Coğrafi  yer  çizelgeleri¬ 
nin  genişletilmesi  ve  mükemmelleştirilmesi  bakı¬ 
mından  önemli  olan  bu  alet,  matematiksel  coğ¬ 
rafyanın  temel  eseri  el-Bîrünl  (ö.  440/1048)’nin 
Tahdıd  Nihâyât  el-Emâkin  li-Taşhîh  Mesöfat  el- 


MODELLER 


31 


Mesakin  1  isimli  eserinde  tarif  edilmiştir.  Aletin 
bir  diğer  tarifini  el-Bırünf  nin  daha  genç  çağdaşı 
olan  Muhammed  b.  Ahmed  el-Hâzimî2  (453/1061 
civarında  faaliyette  bulunmuştur) ’ye  borçluyuz. 
İşlemin  birinci  versiyonunda  yeterli  büyüklükte, 
özenle  inşa  edilmiş,  boylam  ve  enlem  daireleriyle 
donatılmış  bir  yarım  küre  alınır  ve  üzerine  zenit 
işaretlenir.  Yarım  kürenin  büyük  dairesi  bir  şakül 
yardımıyla  tam  olarak  tesviye  edilmiş  yatay  bir 
zemine  yerleştirilir.  Yardımcı  araç  olarak  temel 
yüzeyi  bir  karış  çapında  bir  koni  imal  edilir. 
Koninin  bir  tarafında  temel  yüzeyin  yukarısına  bir 
elin  sokulabileceği  ve  temel  yüzeyin  merkezinde 
oyulan  deliğe  dokunabileceği  büyüklükte  bir  pen¬ 
cere  açılır.  Koninin  ucuna  küçük  diğer  bir  delik 
açılır.  Koni  yarım  küre  üzerine  yerleştirilir,  gün 
içerisindeki  her  hangi  bir  zamanda  güneşe  doğ¬ 
rultulur  ve  güneş  ışığı  koninin  ucundaki  delikten 


Yarı  küre  üzerinde  enlem  derecesinin  belirlenmesi 


1  Ed.  P.  Bulgakov,  Kahire  1962  (Tekrarbasım:  Islamic 
Geography  serisi  Cilt  25),  s.  71-72;  İngilizce  çevirisi  Jamil 
Ali,  The  Determination  of  the  Coordinates  ofPositions  for 
the  Correctiorı  of  Distarıces  between  Cities,  Beirut  1967 
(Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  26),  s.  41-42; 
ayrıca  bkz.  E.S.  Kennedy,  A  Commentary  upon  BırünVs 
Kitâb  Tahdıd  al-Amâkin,  Beyrut  1973  (Tekrarbasım:  Isla- 
mic  Geography  serisi  Cilt  27),  s.  20-22. 


temel  yüzeyde  bulunan  deliğe  düşene  kadar  ileri 
geri  oynatılır.  Konu  yarım  küre  üzerinde  işaret¬ 
lenir  (bkz.  aşağıdaki  resim).  Günün  değişik  saat¬ 
lerinde  güneş  seviyesinin  gözlemi  tekrarlanır  ve 
sonuç  olarak  birbirlerine  bir  kavis  üzerinde  bağlı 
değişik  işaretlemeler  (B,  B',  B")  elde  edilir.  Daha 
sonra  büyük  dairenin  bu  yolla  kazanılan  kavisin 
kutbu  (P)  bulunur.  Bu  kutup  gök  ekvatorunun 
kutbuna  ( mucaddil  en-nehâr )  tekabül  eder,  gök 
ekvatorunun  zenite  (Z)  olan  mesafesi  (a)  bize  90° 
lik  tümler  açıyı  ve  bununla  birlikte  enlem  derece¬ 
sini  verir:  cp  =  90  -  a. 

İşlemin  ikinci  versiyonunda  koni  yerine,  yukarı¬ 
da  kullanılan  yarım  küreden  bir  veya  iki  milim 
daha  büyük  çaplı  metal  veya  ahşap  bir  kürenin 
üst  yüzeyinin  daire  şeklindeki  parçası  kullanılır. 
Küreye  yapışık  olan  bu  takkenin  dış  yüzünün  orta¬ 
sına  bir  gnomon  sabitlenir.  Takke  küre  üzerinde, 
gnomonun  gölgesi  kaybolana  dek  güneş  yönünde 
ileri  geri  hareket  ettirilir.  Bu  pozisyon  küre  üze¬ 
rinde  daha  önce  takke  civarında  işaretlenmiş  olan 
dairenin  orta  noktası  olarak  bulunur.  Diğer  iki 
pozisyon  aynı  günde  yapılan  müteakip  gözlemle¬ 
re  eklenir.  Böylelikle,  birinci  versiyonda  olduğu 
gibi,  gök  ekvatorunun  küre  üzerindeki  kutbu 
ve  peşinden  gözlemleme  yerinin  enlem  derecesi 
bulunabilmektedir. 


2  Onun  bir  kitabından  bazı  kısımlar  bize  bir  mecmua 
içerisinde  ulaşmıştır,  İstanbul  Üniversitesi  Kütüphanesi, 
A.Y.  314,  Tıpkıbasım  edisyon  Manuscript  of  Arabic  Mat- 
hematical  and  Astronomical  Treatises,  Frankfurt,  Institut 
für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen  Wissenschaften 
2001  (Seri  C,  Cilt  66),  s.  28-29. 


32 


COĞRAFYA 


Eklipslerin  temsili,  el-Kazvım’nin  cAcâ°ib  el-Mahlükâf  ından,  Memlüklü  dönemi, 
7./13.  yüzyıl;  yazma,  Viyana,  National  Bibliothek  Cod.  Mixt.  311,  fol  3b. 


Bölüm  3 

7 

Denizcilik 


Bil  ki,  üç  sınıf  denizci  vardır:  İlk  grup,  basit  deniz  kılavuzlarıdır. 
Bunların  yolculukları  bazen  iyi  gider  bazen  de  kötü;  verdikleri  cevap¬ 
lar  bazen  doğrudur  bazen  de  yanlış.  Bu  denizciler  mucallim  (üstad) 
nitelemesini  hak  etmezler.  İkinci  kategorinin  orta  seviyeli  mecâlime 
(üstadlar)  olan  mensupları,  bilgilerinin  büyüklüğü  ve  kapasiteleriyle 
tanınırlar.  Onlar  yeteneklidirler,  gittikleri  yerin  rotalarına  hâkimdir¬ 
ler,  fakat  öldükten  sonra  unutulmaya  mahkumdurlar.  Denizcilerin 
üçüncü  grubu  en  yüksek  mertebesini  oluştururlar.  Bu  kalitedeki 
denizci  çok  meşhurdur,  bütün  deniz  operasyonlarına  hâkimdir  ve 
ayrıca  hem  kendi  zamanında  hem  de  daha  sonraları  yararlanılan 
kitapları  yazmış  olan  bir  bilgindir. 

İbn  Mâcid  (9./15.  yüzyılın  2.  yarısı) 


GİRİŞ 


Müslümanların  daha  1./7.  yüzyılın  ortalarına 
doğru  kendi  filolarıyla  Akdeniz’in  doğusundaki 
adalara  hücum  etmeye  ve  fethetmeye  başlayıp 
kısa  bir  zaman  zarfında  güney  Akdeniz’de  ve  daha 
sonraları  Akdeniz  havzasının  tamamında  korku¬ 
lan  bir  deniz  gücü  haline  gelecek  kadar  büyümüş 
oldukları,  ilgili  bilimsel  araştırmalar  tarafından, 
özellikle  20.  yüzyılın  son  yarısında  tespit  edilmiş¬ 
tir1.  Müslümanlarla  Çin  arasındaki  deniz  trafiği¬ 
nin  aym  şekilde  1./7.  yüzyıla  kadar  geriye  gittiği 
ve  yüzlerce  yıl  genişleyerek  devam  ettiği  bilimsel 
araştırmalarda  çok  uzun  bir  süredir  bilinmektey¬ 
di2.  Atlantik’te  kuzeyde  Coimbra’dan  güneyde 
Nül  (bugün  muhtemelen  Noun)’a  yaklaşık  1300 
km.  uzunluğundaki  kıyı  çizgisinde  Arap-İslam 
deniz  seyrüseferinin  Arap  fethinden  Muvahhidiler 
hakimiyetine  (1130-1269)  kadarki  gelişiminin 
çok  önemli  olduğunu  Christophe  Picard  değerli 
eseri  L’  ocean  Atlantique  musulman’ da3 4  gös¬ 
termektedir.  Bununla  birlikte,  bu  çalışmalarda 
genel  olarak  Araplar  ve  Müslümanlar  tarafından, 
anılan  büyük  su  havzalarında  yapılan  deniz  sey¬ 
rüseferinin,  bu  seferlerde  kullanılan  tekniklerin 
değil  de,  tarihi  yönünün  söz  konusu  edildiğini 
belirtmek  gerekir.  Bu  yüzden  biz  halihazırda 
Müslümanların  Akdeniz’deki  ve  Atlantik’teki 
deniz  seyrüseferi  tekniği  hakkında  hemen  hemen 
hiçbir  şey  bilmemekteyiz.  Buna  karşılık,  Hint 
Okyanusu  bağlamında  daha  19.  yüzyılda  başlamış 
olan  özel  bir  araştırma  sayesinde  gerçekten  iyi 
geliştirilmiş  bir  denizcilik  biliminin  varlığım  tanı¬ 
maktayız.  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums 
adlı  kitabımın  Mathematische  Geographie  und 
Kartographie  im  İslam  und  ihr  Fortleben  im 
AbendlandA  başlıklı  11.  cildinde  bu  denizciliği 
ve  onun  Portekizlerin  denizcilik  bilgilerine  olan 
etkisini  ortaya  koymaya  çalıştı.  Bundan,  burada 
sadece  birkaç  nokta  sunulacaktır. 


1  Literatür  için  bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  5  ff. 

2  Literatür  için  bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  546-547, 
illaveten/ayrıca  bkz.  Hourani,  George  Fadlo:  Arab  sea- 
faring  in  the  Indian  Ocean  in  ancient  and  early  medieval 
times,  Princeton  1951. 

3  L  ’ocean  Atlantique  musulman.  De  la  conquete  arabe  d 
V epoque  almohade,  Paris  1997;  bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt 
11,  s.  11-12. 

4  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  159-319. 


Biz  kesinliğe  çok  yakın  bir  olasılıkla,  Hint 
Okyanusu’nun  batı  ve  doğu  kıyıları  sakinleri  ara¬ 
sında  deniz  üzerinden  olan  bağlantının  uzunca 
bir  süre  kıyı  çizgileri  boyunca  gerçekleştiğini  var¬ 
sayabiliriz.  Bununla  birlikte  herhangi  bir  zaman¬ 
dan  itibaren  kendilerinde  açık  denizde  daha 
büyük  mesafeleri  katetme  cesaretini  hissetmiş 
olmaları  lazım.  Ne  zamandan  itibaren,  nasıl  ve 
hangi  denizcilerle  bunun  gerçekleşmiş  olduğunu 
bilmiyoruz.  Arapça  kaynaklar,  denizde  yön  bul¬ 
mada  bazı  sabit  yıldızların  doğuş  ve  batışlarının, 
kutup  yıldızının  ve  diğer  başka  dolay  kutupsal  yıl¬ 
dızların  kullanıldığını  tahmin  ettirmektedir.  Bu 
yön  bulma  sisteminin  gelişimi  sürecinde  kutup 
yıldızının  ve  güney  yıldızının  yanı  sıra,  doğuş  ve 
batış  noktaları  birbirlerine  yaklaşık  11°15’  lık 
mesafede  bulunan  15  sabit  yıldıza  tutunmaya  ve 
böylece  ufuk  dairesini  32’ye  bölmeye  götürmüş¬ 
tür. 


N 


Ufuk  dairesinin  32’lik  bölümlenişi 

Gelişimin  nispeten  yüksek  bir  seviyesinde,  yer¬ 
yüzünün  astronomlar  ve  matematiksel  yönelimli 
coğrafyacılar  tarafından  ekvatordan  hareketle 
kuzeye  ve  güneye  doğru  beher  90°  ye  ve  boy¬ 
lamda  360°  ye  bölümlendiği  bilgisi  yaygınlaşmış 
olmalıdır.  Böylece  açık  denizde,  o  zamana  dek 
sadece  ana  hatlarıyla  geçen  zaman  ve  buna  daya¬ 
narak  sahilden  hareket  edişten  itibaren  katedilen 
mesafeler  aracılığıyla  tahmin  edilen  bir  konum 
belirleme  arzusu  doğmuş  olabilir.  Bu  bağlamda, 
eski  Yunanların  da  malumu  olan,  yer  yüzündeki 


36 


DENİZCİLİK 


(HDP'  açısı)  bir  yerin  (D)  kutup  yüksekliğinin  (P) 
kendi  enlem  derecesine  (ACD  açısı)  eşit  olduğu5 
astronomi  bilgisine  ulaşılmış  olmalıdır: 


ZEl  IIP’  =  4ACD 


Hint  Okyanusu  denizcileri  ya  bizzat  kendi  tec¬ 
rübeleri  yoluyla,  ya  da  muhtemelen  Arap  astro¬ 
nomlardan  öğrenmişlerdir  ki,  kutup,  soyut  nokta 
olarak  kutup  yıldızıyla  düşümdeşmemekte,  bila¬ 
kis  kutup  yıldızı  günde  bir  kez  kutbun  çevresinde 
zamanla  değişen  3°25’  lık  yarıçaplı  başka  bir 
(gerçekte  olmayan)  daireyi  tanımlamaktadır6  ve 
kutup  yüksekliğinin  ölçümünde  kutup  yıldızının 
dönüş  esnasında  değişen  yüksekliğinin  dikka¬ 
te  alınması  gerekmektedir.  Bu,  kutup  yıldızının 
gözlemlenen  yüksekliğinin  gök  kutbunun  yük¬ 
sekliğine  bizzat  taşınması  gerektiği  anlamına  gel¬ 
mektedir.  Bu  noktada  Arap  astronomların  3./9. 
yüzyıldan  beri  bilinen  yöntemleri  onların  emrine 
amadeydi.  Bu  yöntem,  dolay  kutupsal  yıldızların 
üst  ve  alt  eve  yükseklikleri  arasındaki  derece  far¬ 
kının  yarıya  bölünmesiyle  bu  yıldızların  gök  kut¬ 
bundan  gerçek  uzaklıklarının  hesaplanmasıdır7. 
«Bir  astronom  bu  problemi  daha  çok,  meridyen¬ 
de  bulunan  dolay  kutupsal  yıldızın  konumuyla 
onun  en  düşük  noktadan  itibaren  geride  bırak¬ 
tığı  yükselme  anı  arasındaki  saat  açısını  veya  bir 
dolay  kutupsal  yıldızın  öğlen  çizgisine  olan  konu¬ 
munu  özellikle  gözlemleme  ve  ölçlme  yoluyla 


çözerken8,  bunun  aksine  denizci  gökyüzündeki 
diğer  sabit  noktaları  gözlemleyerek  bu  problemin 
üstesinden  başarıyla  gelmiştir.  Burada  o  zamanki 
astronomik  görüşe  göre  Küçük  Ayı  takım  yıldı¬ 
zındaki  a  kutup  yıldızıyla  bağlı  olan  her  iki  (3  ve  y 
yıldızlarının  yardımına  başvurulmuştur. 
el-Farkadân  olarak  adlandırılan  bu  iki  yıldız 
önceden  bilinen  mesafeleri  ve  birlikte  değişen, 
yatay  ve  dikey  çizgiler  oluşturan  konumları  ara¬ 
cılığıyla  gök  kutbunun  konumunu  berlirlemeyi 
mümkün  kılmaktadır.  Hint  Okyanusu  denizcileri 
gök  kutbunun  konumunun  sağlıklı  ölçümünün 
kontrolü  ve  tespitini  kolaylaştırmak  için  28  ay 
konağının  ( menâzil  el-kamer )  belirli  yükselme  ve 
alçalma  zamanlarından  diğer  bir  yardımcı  araç 
olarak  istifade  etmişlerdir.  Belirli  ay  konakla¬ 
rının  yükselmeleri,  Küçük  Ayı’nın  her  iki  (3  ve 
y  yıldızlarının  bilinen  pozisyonlarını  doğrulayıp 
doğrulamadığını  bilmeyi  sağlıyor.  O  pozisyonla¬ 
rın  göğün  görünüşteki  günlük  dönüşleri  zarfında 
ne  vakit  saptanabileceği  hususunda  bir  zaman 
bildirim  işini  görüyorlardı.  Zira  ekliptikteki  Ay 
konakları,  göğün  görünürdeki  günlük  dönüşünü 
birlikte  yapıyor.» 


5  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  188. 

6a.e.,  Cilt  11,  s.  188-189. 

7  a.e.,  Cilt  11,  s.  191-192.  8  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  169. 


4.  Pozisyon 
Alt  tepe  noktası 


3.  Pozisyon 


Pozisyon 


Üst  tepe  noktası 

1.  Pozisyon 


Kutup 


2.  Pozisyon 


2.  Pozisyon 


GİRİŞ 


37 


Bizim  eklediğimiz  şekilde  «12.  ay  konağı...  alçal¬ 
ma  konumundadır.  Onun  “gözetleyicisi”,  26. 
ay  konağı...,  180°  de  onun  karşısında  yükselme 
konumunda  bulunmaktadır.  Bu  durumda  kutup 
yıldızı  yörüngesinin  en  yüksek  noktasına  ulaş¬ 
maktadır.  Buna  karşın  26.  ay  konağının  yükselişi 
ve  12.  ay  konağının  alçalışı  kutup  yıldızının  kendi 
en  düşük  yükseklik  noktasında  bulunduğuna  işa¬ 
ret  etmektedir.»9 

Kuzey  Kutbu’nun  konumunun  gerçek  yerini 
belirleme  işi  denizciye,  sadece  kutup  yüksekliği¬ 
nin  ve  böylece  açık  denizdeki  enlemsel  konumun 
tam  bir  ölçümünü  yapmayı  değil,  ayrıca  boylam¬ 
sal  seyrüsefer  esnasında  katedilen  mesafelerin 
dereceler  halinde  bulunmasını  da  sağlıyordu. 

Bu,  Hint  Okyanusu’nun  her  yöne  doğru  emni¬ 
yetli  bir  şekilde  geçilmesini  ve  denizde  oldukça 
kesin  bir  konum  belirlemeyi  olanaklı  kılan  öğe¬ 
lerden  yalnızca  bir  tanesidir.  Elbette  bulutlu  bir 
gökyüzü  altında  yıldızlara  veya  güneşe  göre  rota 
belirleme  mümkün  değildi.  Bu  durumda  başka 
bir  yardımcı  araca  ihtiyaç  vardı.  Bu  da  pusulaydı. 
Arapça  kaynaklarımız,  pusulanın  daha  4./10.  yüz- 


9  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  189-190. 


yılda,  hatta  belki  de  3./9.  yüzyılda  Hint  Okyanusu 
Arap  denizcileri  tarafından  bilindiği  tahmini¬ 
ne  izin  vermektedirler.  Büyük  bir  ihtimalle  yön 
bulma  aracı  olarak  manyetik  ibrenin  bilgisi  Hint 
Okyanusu’na  Çin’den  ulaşmıştı.  Pusulanın  10./16. 
yüzyıldan  daha  önce,  belki  de  henüz  8./14.  veya 
7./13.  yüzyılda  Hint  Okyanusu’ndaki  denizcilere 
sadece  yön  bulma  yardımı  olarak  hizmet  etmekle 
kalmayıp,  aynı  zamanda  açık  denizde  mesafeleri 
belirlemek  ve  harita  materyallerini  düzenlemek 
ve  tashih  etmek  için  kullanılmış  olduğunu  kesin 
olarak  varsayabiliriz.  Coğrafya  ve  Hint  Okyanusu 
denizciliği  ile  uğraşımız  esnasında,  bu  bölgenin 
kartografik  tasvirinin  ve  bunun  için  gerekli  olan 
enlem  ve  boylam  dereceleri  çalışmalarının  daha 

9. /15.  yüzyılda  yüksek  bir  seviyeye  ulaşmış  olduğu 
kanaatine  varmış  bulunuyoruz.  Bu,  açık  deniz¬ 
de  boylamsal  konum  belirleme  problemi  tartış¬ 
masına  götürmektedir,  bununla  biz  Arap-İslam 
denizciliğinin  temel  bir  başarısıyla  karşı  karşıya 
geliyoruz. 

Wilhelm  Tomaschel  19.  yüzyılın  sonuna  doğru  o 
zamanlar  bilinen  sınırlı  ikinciel  materyale  daya¬ 
narak,  Hint  Okyanusu’nun  15  parçaharitasmı 
çizebilecek  kadar  mesafe  uzunluklarına  ve  yön¬ 
lere  ilişkin  çok  sayıda  veriyi  bir  araya  getirebil¬ 
diği  zaman,  uzman  dünyayı  hayrete  düşürmüştü. 
Bununla  birlikte  ona  göre  bu  veriler  sadece 
«binlerce  kez  tekrarlanan  denemelerle»  kaza¬ 
nılmış  olmalıydılar10.  Bu  temel  Arap  denizcilik 
bilimi  problemi,  ancak  alamn  özel  eserlerinin, 
isim  verecek  olursak  Süleyman  el-Mehrl  (erken 

10. /16.  yüzyıl)’nin  eserlerinin  bulunmaları  ve 
esaslıca  değerlendirilmelerinden  sonra  çözüle¬ 
bilmiştir. 

Matthias  Schramm’ın11  mükemmel  araştırması¬ 
na  ve  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums'  da12 
konunun  ayrıntılı  bir  biçimde  işlenişine  işaret 
etmekle  yetinilerek,  burada  denizde  katedilen 
yolların  ölçümü  aracılığıyla  üç  uzaklık  türünün 
bulunmasına  hizmet  eden  Arap  denizciliği  yön¬ 
temleri  sunulacaktır,  ölçümler  Arap  miline  göre 
yapılmıştır  (1  mîl  ~  1972  m): 


10  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  198. 

11  Verfahrerı  arabischer  Nautiker  zur  Messung  von  Di- 
stanzen  im  Indischerı  Ozean,  in:  Zeitschrift  für  Geschich¬ 
te  der  arabisch-islamischen  Wissenschaften  (Frankfurt) 
13/1999-2000/1-55. 

12  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  198ff. 


38 


DENİZCİLİK 


1.  Bir  geminin  kuzey-güney  yönünde  veya  tam 
tersi  yönde  bir  boylam  çizgisine  paralel  olarak 
kaydettiği  boylamsal  uzaklıklar,  denizcinin  kıyı¬ 
dan  hareket  ederken  başlangıç  yerinin  kutup 
yüksekliğini  bulması  ve  gerektiğinde  tam  kuzey 
veya  güney  istikametindeki  seferinde  daha  sonra 
ulaşılan  yerin  kutup  yüksekliğini  tekrar  ölçmesi 
suretiyle  sağlanır.  Her  iki  ölçüm  arasındaki  uzak¬ 
lık,  katedilen  yolu  dereceler  halinde  verir. 

2.  Boylama  eğik  uzaklıkların  ölçülmesi.  Burada 
da  denizci  ilk  olarak  kalkış  yerinin  kutup  yüksek¬ 
liğini  bulur.  Belirli  bir  yolun  tayin  edilmiş  rotaya 
bağlı  kalarak  (ya  32  bölümlü  pusula  diskinin  yön 
gösteren  noktasına  göre  ya  da  bilinen  15  yıldızdan 
birinin  buna  uygun  yükselme  veya  alçalma  nokta¬ 
sına  göre)  kat  edilmesinden  sonra  tekrar  kutup 
yüksekliğini  bulur.  Elde  edilen  her  iki  kutup  yük¬ 
sekliği  ile  kalkışta  tayin  edilen  rota,  navigatöre 
bir  dik  açılı  üçgenin  bir  kenarıyla  komşu  açıların¬ 
dan  birini  verir.  Bu  üçgenin  trigonometrik  olarak 
hesaplanacak  hipotenüsü,  aranan  mesafedir. 

3.  Okyanus  sularının  karşılıklı  kıyılarında  aynı 
coğrafi  enlemde  bulunan  iki  yer  arasındaki  uzak¬ 


Uzaklıkların  boylama  eğik  olarak  hesaplanması 

a)  Ufuk  çemberinin  yön  gösteren  noktaları, 

b)  Karenin  hesaplanması. 


lıkl arın  bulunması.  Burada  söz  konusu  olan, 
ekvatora  paralel  uzaklıklardır.  Boylam  derece 
farklarının  bulunması  anlamındaki  bu  tür  uzak¬ 
lık  ölçümünde,  problem  bir  zincirleme  üçgenle¬ 
ri  metoduyla  (triangulation)  çözülür.  Sahilden 
hareket  etme  esnasındaki  kutup  yüksekliğinin 
tam  olarak  tespitinden  sonra  tayin  edilen  ve 
rotada  aynı  tutulan  bir  açıyla  meridyene  eğik  ola¬ 
rak  belirli  bir  noktaya  ulaşılana  kadar  yol  alınır, 
bu  noktada  da  tekrar  kutup  yüksekliği  ölçülür. 
Oradan,  belirli  bir  açı  rotasıyla  ters  yönde,  kalkış 
esnasında  kaydedilmiş  olan  kutup  yüksekliğine 
tekrar  ulaşıncaya  kadar  yol  alınır.  Uyulan  rota 
açılarıyla  ve  bulunan  kutup  yüksekliği  farkıyla 
denizci,  bulunan  kutup  yüksekliği  farkından  iba¬ 
ret  ortak  kenar  iki  adet  dik  açılı  üçgen  taslağını 
sağlar. 

Denizci  bu  zincirlem  üçgen  işini  istediği  kadar 
sürdürebilmek  olanağına  sahipti.  Hint  Okyanusu 
denizcilerinde,  uzaklıkları  zam  olarak  adlandırı- 


C 


AC  =  Birinci  rota 
CD  =  Kutup  yüksekliği  farkı 
CB  =  İkinci  rota 
AB  =  Ölçülecek  yol 


lan  ve  dönüştürüldüğünde  23.851  metre  veya  4.77 
yeni  Portekiz  leguas’ ma13  denk  düşen  bir  boylam 
ölçüsüne  göre  vermenin  teamül  haline  geldiği  de 
ayrıca  eklenmelidir.  Bu  uzunluk  ölçüsü,  Arapça 
kaynaklarımızın  bildirdiğine  göre,  bir  gün  ve  bir 
gece  içerisinde  gemi  ile  alınabilen  yolun  sekizde 


13  Die  topographischen  Capitel  des  indischerı  Seespie- 
gels  Mohît.  W.  Tomaschek’in  bir  girişiyle  M.  Bittner 
tarafından  çevrilmiştir,  Viyana  1897,  s.  22  (Tekrarbasım: 
Islamic  Geography  serisi  Cilt  16,  Frankfurt  1992,  s.  156). 


GİRİŞ 


39 


biridir,  yani  üç  saatlik  bir  seyir  yoludur14.  Bundan, 
gemilerin  Hint  Okyanusu’nda  günlük  yaklaşık 
190  km.  lik  bir  yol  katedebildikleri  (yani  hemen 
hemen  5  deniz  mili  ortalama  hız)  ve  Doğu  Afrika 
ile  Sumatra  arası  ekvator  boyunca  (yaklaşık  57° 
=  6330  km)  seyrüsefer  için  aşağı  yukarı  32  güne 
gereksinim  duydukları  sonucunu  çıkarabiliriz. 

Bu  kısa  özetin  anlaşılması  için  ayrıca,  Hint 
Okyanusu  denizcileri  tarafmdan  kullanılan  kavis 
ölçüsü,  işba1  (kelime  anlamı  «baş  parmak  geniş¬ 
liği»),  de  dile  getirilmelidir.  Pratik  yararı  yadsı¬ 
namaz  bu  ölçü  belki  de  daha  Arap  astronomisi 
tanınmadan  önce,  hatta  Arap  denizcilerin  Hint 
Okyanusu’nda  ortaya  çıkmalarından  daha  önce 
bilmiyordu.  Bir  işba1  224°  veya  210°  ye  bölümlen¬ 
miş  bir  dairenin  bir  parçasıdır.  İlk  bölümlemeye 
göre  bir  işba1  1°36'26",  İkincisine  göre  1°42'51" 
diri5. 

Giriş  mahiyetindeki  bu  açıklamalardan  sonra, 
ekvatora  paralel  bulunan  yolların  mesafelerini 
açık  denizde  ölçme  yöntemini  daha  açık  olarak 
göz  önünde  canlandırmak  için  Hint  Okyanusu 
Arap  denizcilik  biliminin  iki  klasik  örneği  sunu¬ 
lacaktır.  Birinci  örnekte  «verilen  enlemleriyle 
(iki  kere  11  işba1  =  22°  18'  ve  bir  kere  1 1 V2  işba1 
=  23°09')  ikiz  kenar  bir  üçgen  oluşturan  Bengal 
körfezinden  üç  yer  sözkonusudur.  Her  iki  (aynı) 
temel  açının  büyüklüğü,  yerlerin,  pusula  gülü¬ 
nün  birbirine  yöndeş  11.  veya  23.  yön  gösterme 
çizgisine  göre  22°30’  ye  ulaşan  bir  sabit  yıldızın 
yükselme  ve  alçalma  noktasına  olan  konumuna 
göre  veriliyor»: 


14  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  201. 

15  a.e.,  Cilt  11,  s.  194. 


İkinci  örnek  Arap  Denizi  ile  ilgilidir.  Şöyle:  «İki 
rota  bulunmaktadır,  [bir  tanesi]  Aden  [Kutup 
Yıldızınım  alt  alçalış  noktasına  doğru  5  işbac  = 
12°]  ile  4  işba1  lı  [=  10°18']  Enf  el-Hmzira  arasın¬ 
da  Süheyl’in  [Canopus,  a  Argus]  yükselişinde  ve 
[diğeri]  Aden  ile  el-Mesken,  aynı  şekilde  4  işba1 
lı,  Himârân’ m  (iki  eşek,  a  ve  (3  Centauri)  alçalma¬ 
sında.  Her  iki  yer  arasasmdaki  [Enf  el-Hmzira  ve 
el-Mesken]  bulunan  distans  10  zâm’dir. 


Z  CAB  =  56°15' 

(Pusula  gülünün  20.  yön  gösterme  parçasına  göre). 
Z  ABC  =  67°30' 

(Pusula  gülünün  15.  yön  gösterme  parçasına  göre). 
Z  ACB  =  56°15'  =  Z  CAB 


Enlem  derecelerinin  günümüz  değerlerinden 
sapmalarına  rağmen  bulunan  10  zam  =  283,56 
km.lik  uzaklık  günümüz  haritasının  (45°50'  - 
43°37’=)  2°13'  lık  değerine  hemen  hemen  tekabül 
etmektedir.»16 

Arap  denizciler  «bizim  için,  kitaplarının  ilgili 
bölümlerinde  Hint  Okyanusu’ndaki  küçük  ve 
büyük  uzaklıklar  için  oldukça  uzun  çizelgeleri 
itinayla  muhafaza  etmişlerdir.  Verdikleri  veri¬ 
ler  bugünkü  değerlerle  mukayese  edildiklerinde 
büyük  çoğunluğu  çok  iyi,  bir  kısmı  nispeten  iyi, 
az  sefer  yapılan  bölgelere  ilişkin  olan  bir  kısmı 
da  hatalı  olarak  görünmektedir.  Ama  bir  bütün 
olarak,  enlem  dereceleriyle  ve  verilen  yönlerle 
birlikte,  Hint  Okyanusu’nun  gerçekliğe  şaşırtıcı 
ölçüde  yaklaşan  bir  matematiksel  kavranışına 

16  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  211-213. 


40 


DENİZCİLİK 


tanıklık  etmektedirler...  Arap-lslam  dünyasında 
Hint  Okyanusu’nun  konfigürasyonunun  mate¬ 
matiksel  olarak  kavranılmasının  ne  derece  geliş¬ 
miş  olduğu  ve  denizcilerin  uzaklık  ölçümlerinde 
ne  denli  başarılı  işlem  yaptıkları  sorusuna  ilişkin 
Süleyman  el-Mehrl  Minhâc  el-Fâhir  isimli  ese¬ 
rinin  dördüncü  bölümünde  bize  net  bilgi  ver¬ 
mektedir.  Orada,  yalnızca  Afrika’nın  doğu  kıyısı 
ile  Sumatra-Java  arasındaki  uzaklıklara  ayrılmış 
bir  bölümde,  Hint  Okyanusu’nun  aynı  coğrafi 
boylamlar  üzerinde  bulunan  burunları,  körfez¬ 
leri,  adaları  ve  limanları  arasındaki  60  uzaklığı 
kaydetmektedir.  60  yıldan  daha  önce  G.  Ferrand 
Doğu  Afrika  kıyısı  ile  Java-Sumatra  arasında¬ 
ki  (okyanus  ötesi)  uzaklıklara  dair  Süleyman 
el-Mehrl  tarafından  verilen  materyalin  önemi¬ 
ne  dikkat  çekmiştir.  Maalesef  onun  bu  işareti 
coğrafya  ve  kartografi  tarihçileri  tarafından,  H. 


Grosset-Grange  müstesna,  gördüğüm  kadarıyla 
dikkate  alınmamış  olarak  kalmıştır.»17 
«Süleyman  el-Mehrl’nin  bu  çizelgesinin  coğraf¬ 
ya  tarihi  bakımından  olağan  üstü  büyüklükteki 
önemi  kesinlikle  sadece  G.  Ferrand’m  işaret 
ettiği  husustan  ibaret  değildir.  Bu  çizelge,  verileri 
ancak  bugünkü  koordinatlarla  kıyaslandığında 
önem  kazanır.  Yapılacak  mukayese,  eski  isim¬ 
lerin  modern  atlasta  kaşılığınm  bulunmaması 
nedeniyle  kesinlikle  değer  kaybetmez.  Yer  isimle¬ 
ri  olmaksızın  da  mukayesemizi  yapabiliriz,  çünkü 
el-Mehrl  Afrika  ve  Sumatra-Java  kıyılarının  kar¬ 
şıt  noktalarında  yöndeş  enlem  dereceleri  arasın¬ 
daki  uzaklıkları  kaydetmiştir.  Zam’ m  Süleyman 
el-Mehrl  tarafından  verilen  miktarları  derecelere 
dönüştürecek  olursak  aşağıdaki  çizelgede  verilen 
değerlere  ulaşırız:18 


el-Mehrî 

Bugünkü  Değerler 

Afrika 

Kıyısındaki 

Yer 

Sumatra/Java 
kıyısındaki  yer 

B 

Zam 

halinde 

Uzaklık 

Dereceler 

halinde 

Uzaklık 

B 

L 

B 

L 

Dereceler 

halinde 

Uzaklık 

Sap¬ 

malar 

1 

Mukbil’den 

Atoll 

(Mareek?) 

Mâküfânc 

(Meulaboh) 

4°24' 

234 

50°09' 

3°46' 

47°15' 

4°10' 

96°09' 

48°54’ 

+  1°15' 

2 

Murütî 

Fanşür  (Barus) 

2°47' 

248 

53°09' 

(2°4T) 

46°21' 

2' 02' 

98°20’ 

51°59' 

+  1°10' 

3 

Barâva 

Priaman 

1°10' 

264 

56°34' 

1°02' 

44°02' 

s  36' 

100° 

55°58' 

+0°36’ 

4 

Malavân 

(İmame) 

Indrapura 

s  O°30' 

278 

59°34' 

s  0°03' 

42°44' 

s  2°02' 

100°56' 

58°12' 

+  1°22' 

5 

(Pale 

Sundabari 

(Sillebar) 

s  2°07' 

292 

62°34' 

s  2°04' 

41°05' 

s  4°10' 

102°20' 

61°15' 

+  1°19' 

6 

Mombasa 

Sunda  (Şunda) 

s  3°44' 

306 

65°34' 

s  4°04' 

39°40' 

s  6° 

106° 

66°20 

-1°14' 

7 

el-Cezîre 

el-Hadrâ3 

(Pemba) 

Bali 

s  5°21' 

317 

67°56' 

(5°21') 

39°44' 

- 

115° 

75°16' 

-7°20' 

Süleyman  el-Mehrî’ye  göre  doğu  ile  Afrika,  Java/Sumatra’mn  batı  kıyılarındaki  bazı  yöndeş  enlem  dereceli  yer¬ 
lerin  aralarındaki  uzunlukluk  farkları. 


«el-Mehrl  tarafından  kaydedilen 
mesafe  farklarının  coğrafya,  kar¬ 
tografi  ve  denizcilik  bilimi  tarihi 
bakımından  önemini  tam  değerlen¬ 
direbilmek  için,  onların  günümüz 
ilgili  değerlerinden  ne  kadar  az 
saptıklarını  göz  önünde  bulundur¬ 
malıyız  (krş.  aşağıdaki  grafik). 


*r 


W 


17  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  213-214.  (Süleyman  el-Mehrî’ye  göre  ve  modern  haritalara  göre  Afrika  ile  Güneydoğu 

18  a  e  Cilt  11  s  215  Asya  arasındaki  uzaklıklar)  En  aşırı  sapma  (-7°20')  bugün  bize  çok  büyük 

geliyor. 


GİRİŞ 


41 


En  aşırı  sapma  (-7°20')  bugün  bize  çok  büyük 
geliyor,  ikinci  büyük  sapmalar  da  (1°22’  ve  1°21’) 
ilk  bakışta  daha  iyi  diğer  değerlerin  yüksek  kalite¬ 
sine  halel  getirmektedir.  Bununla  birlikte  burada 
sözkonusu  olan,  yerleşimin  yoğun  olduğu  bir 
bölgede  ölçümler  temelinde  veya  bir  kıyı  hattı 
boyunca  yapılmış  binlerce  gemi  seferine  dayanan 
tecrübe  değerleri  yoluyla  bunlara  nasıl  kesin  bir 
biçimde  ulaşılabildiği  değildir,  bilakis  açık  deniz¬ 
deki  yaklaşık  5500-8000  kilometre  uzunluktaki 
mesafelerin,  yani  bir  okyanusun  iki  tarafı  arasın¬ 
daki  50°-75°  lik  boylam  farklarının  değerleridir. 
Veriler,  Hint  Okyanusu’nu  4°24’  kuzey  5°21’ 
güney  enlemleri  arasında  kaydetmektedir  ve  bize 
Hint  Okyanusu’nun  büyük  bir  bölümünün  mut¬ 
lak  anlamda  denizcilik  bilimsel  ve  matematiksel 
olarak  bulunan  koordinatlarmı  vermektedirler. 
Rakamların  tesadüfi  sonuçlar  sanılması  kolay 
olamayacaktır,  zira  burada  söz  konusu  olan,  doğ¬ 
ruluk  dereceleri  veya  sapma  payları  ancak  yüz¬ 
lerce  yıl  sonra  [modern  haritalarla  karşılaştırı¬ 
lınca]  değerlendirilebilecek  boylam  farklarıdır. 
Bunların  en  genç  temsilcileri,  metodları  hakkında 
bizi  belirsizlik  içinde  bırakmamaktadırlar.  Onlar 
ay  tutulmaları  temeline  dayanan  geleneksel  ast¬ 
ronomik  boylam  bulma  metodlarmı  ve  denizci¬ 
lerin  pratik  ölçme  yöntemlerini  bilmekteydiler, 
bununla  birlikte  bu  yöntemlere  ve  sonuçlarına 
güvenmemekteydiler.  Onlar  sadece,  gemilerin 
rotalarından  sorumlu  denizciler  değillerdi,  bila¬ 
kis  İslam  kültür  çevresinde  yürütülen  astronomi, 
matematik  vb.  bilimlerin  üstün  liyakatli  uzman¬ 
ları  olarak  aynı  zamanda  kendilerine  özgü  bir 
üçgen  zincirlemesi  (triangulation)  metoduna 
ulaşmışlardı.  Bu  metodda  üçgenin  iki  kenarı  bir 
yandan  boylamsal  olarak  yeryüzü  hedefleriyle, 
diğer  yandan  enlemsel  olarak  dolay  kutupsal  yıl¬ 
dızlarla  ilişkilendirilmiştir.  Ekvatora  uzaklıkları¬ 
nı  kutup  yüksekliğinden  ve  yönlerini  belirli  sabit 
yıldızların  bazılarına  dayanarak  bulabiliyorlardı 
(bunu  zaman  içerisinde  ileri  seviyede  geliştirilmiş 
bir  pusula  aracılığıyla  yapabilmişlerdir).  Böylece 
üçgen  zincirlemesi  metoduna  geçmek  için  gerekli 
koşullar  oluşmuştu.»19 

19  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  216-218. 


Hint  Okyanusu’ndaki  Arap  denizciliğine  ilişkin 
bu  kısa  açıklamalardan  sonra  bu  denizcilik  bili¬ 
minin  temsilcilerine  ilişkin  birkaç  söz  söylemek 
yerinde  olacaktır.  Arap  denizciliği  hakkında  bu 
alanın  en  büyük  iki  temsilcisi  9./15.  yüzyılın  ilk 
yarısından  İbn  Mâcid  ve  10./16.  yüzyılın  ilk  çey¬ 
reğinden  Süleyman  el-Mehrî’nin  eserleri  yoluyla 
bir  şeyler  öğrenmekteyiz.  Modern  araştırmalar 
ilkin,  Osmanlı  amirali  Sldı  CAİI  (ö.  970/1562)’nin 
Kitâb  el-Muhit  isimli  kitabında,  onların  eserleri¬ 
nin  önemleri  hakkında  1834’den  beri  kısmen  ula¬ 
şılabilir  ve  incelenmiş  özetleri  vasıtasıyla  birşey- 
ler  sezmiştir.  Muhafaza  edilmiş  orijinal  kitapların 
bulunması,  yayınlanması,  kısmen  çevrilmesi  ve 
incelenmesi  ancak  20.  yüzyılda  gerçekleşmiştir. 
Çok  sık  olmasa  da  öncülerinin  çalışmaları  hak¬ 
kında  da  bu  eserlerden  bir  şeyler  öğrenmekteyiz. 
İbn  Mâcid  4./10.  yüzyılda  faaliyette  bulunan  ve 
henüz  belirli  bir  sistematikle  çalışmayan  yazarlar 
olarak  nitelendirdiği  bir  çok  nautikçinin  eser¬ 
lerini  anmaktadır20.  İki  büyük  denizcinin  yaşlısı 
olan  İbn  Mâcid’e  göre  denizcilik  bilimi  «sadece 
yazılı  geleneğe  bağlı  olmayan  teorik  ve  empirik 
bir  bilimdir,  cilm  cakli  tecribi  lâ  nakli.  O,  deniz¬ 
cileri  üç  gruba  ayırmaktadır:  İlk  grup,  basit  deniz 
kılavuzlarıdır.  Bunların  yolculukları  bazen  iyi 
gider  bazen  de  kötü;  verdikleri  cevaplar  bazen 
doğrudur  bazen  de  yanlış.  Bu  denizciler  mucallim 
(üstad)  nitelemesini  hak  etmezler.  İkinci  kate¬ 
gorinin  orta  seviyeli  mec  âlime  (üstadlar)  olan 
mensupları,  bilgilerinin  büyüklüğü  ve  kapasite¬ 
leriyle  tanınırlar.  Onlar  yeteneklidirler,  gittikle¬ 
ri  yerin  rotalarına  hâkimdirler,  fakat  öldükten 
sonra  unutulmaya  mahkumdurlar.  Denizcilerin 
üçüncü  grubu  en  yüksek  mertebesini  oluşturur¬ 
lar.  Bu  kalitedeki  denizci  çok  meşhurdur,  bütün 
deniz  operasyonlarına  hâkimdir  ve  aynı  zamanda 
hem  kendi  zamanında  hem  de  daha  sonraları 
yararlanılan  kitapları  yazmış  olan  bir  bilgindir. 
İbn  Mâcid  ayrıca  bir  kaptanın  seferinde  uyması 
gereken  kuralları  ve  kendisinden  beklenen  ahlaki 
prensipleri  saptamaktadır  .»21 
«Süleymân  el-Mehrfye  göre  denizcilik  biliminin 

20  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  179. 

21  a.e.,  Cilt  11,  s.  177. 


42 


DENİZCİLİK 


temeli  ( aşl  cilm  el-bahr )  teori  ( nazar  el-akî)  ve 
deney  (tecribe)’ den  oluşmaktadır.  Bunlar  asil¬ 
dir;  tecrübe  edilen  ve  teori  ile  örtüşen  doğrudur 
ve  güvenilirdir...  Süleyman  el-Mehrfye  göre  bu 
disiplin,  temel  prensipler  takriben  doğru  kabul 
edilebilirken  ( mcfa  sıhhat  karînet  el-aşl),  özel¬ 
likle  ayrıntılar  bakımından  gelişim  yasasına  tabi¬ 
dir  ( kânün  et-tedrîc  fi  el-ferciyyât).  İbn  Mâcid, 
kendisinin  bu  disiplinde  bir  çok  şey  geliştirdi¬ 
ğinden,  ama  daha  önceki  çalışmalarında  tashih 
edilmesi  gereken  şeyleri  kağıda  döktüğünden 
emindir.»22 

Her  iki  denizci  kendi  kültür  çevrelerinin  birçok 
bilim  dalma  vakıftılar  ve  kendi  özel  disiplinle¬ 
ri  için  vazgeçilmez  olan  astronomiye  bilhassa 
hakimdiler23.  Usturlap  ve  kadran  gibi  astronomik 
yükseklik  ölçümü  ana  aletlerini  biliyorlardı  ve 
gemilerinde  bunlara  sahiptiler,  gerektiğinde  bun¬ 
larla  çalışmaktaydılar24.  Bununla  birlikte  onların 
daha  çok  kullandıkları  ve  kendi  amaçlarına  daha 
uygun  olan  aletler  Avrupa’da  Yakup  Sopası  ola¬ 
rak  ve  özellikle  Portekizli  denizcilerde  balestilha 
olarak  tanınan  alet  ve  pusula  idi.  Birinci  alet, 
enlemleri  kutup  yüksekliğine  göre  bulmadaki 
pratikliği  sayesinde  Hint  Okyanusu  denizcileri 
için  açık  deniz  seyrinde  uygun  bir  aletti.  Buna 
karşın  usturlap  yerlerin  enlem  ölçümü  için  daha 
çok  karada  kullanıma  elverişliydi,  sallanan  bir 
geminin  bordasında  usturlap  ile  yapılan  yüksek¬ 
lik  ölçümlerinde  5°  ila  6°  ye  kadar  hatalar  hesaba 
katılmalıydı.  İşbac  (başparmak  eni)’a  göre  düzen¬ 
lenen  alet,  erken  dönem  Arap  denizcilerinde 
h aşabât  (tahtalar)  veya  hatabât  (ağaç  levhalar) 
adını  taşımaktaydı.  İbn  Mâcid’in  verdiği  bilgilere 
göre  levhaların  sayısı  tercihen  on  iki  idi  ve  bu 
levhalar  büyük,  küçük  ve  orta  formattaydı.  Daha 
sonraki  yüzyıllarda  bu  alet  kemâl  diye  adlandırıl¬ 
mıştır25. 


22  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  178. 

23  a.e.,  Cilt  11,  s.  180-181. 

24  a.e.,  Cilt  11,  s.  225-227. 

25  a.e.,  Cilt  11,  s.  230;  de  Saussure,  Leopold:  Commenta- 
ire  des  Instructions  nautiques  de  ibn  Mâjid  et  Sulayman 
al-Mahrı,  in:  Gabriel  Ferrand,  Introduction  â  V  astro- 
nomie  nautique  arabe,  Paris  1928,  s.  129-175,  özellikle 
s.  162  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  21, 
Frankfurt  1992,  s.  191-237,  özellikle  s.  224). 


Bir  zübbân’ m  =4  işba0  el  parmaklarıyla  belirlenmesi 
(Leopold  de  Saussure’e  göre) 


Methodfif  using  Ihe  InsLrunvent 


Geleneksel  bir  alet,  Hint  Okyanusu’nda  enlem  belirle¬ 
mek  için  (H.  Congreve’e  göre)26. 


26  Congreve,  H.:  A  Brief  Notice  on  Some  Contrivances 
Practiced  by  Native  Mariners  of  the  Coromandal  Coast 
in  Navigation,  Sailing,  and  Repairing  their  Vessels,  in: 
Gabriel  Ferrand,  Introduction  â  l’  astronomie  nautique 
arabe ,  Paris  1928  (Tekrarbasım  Frankfurt  1986),  s.  26; 
Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  230. 


GİRİŞ 


43 


Bu  bağlamda,  Portekizli  tarihçi  ve  coğrafyacı 
Joâo  de  Barros  (1490-1570)’un  Asia  isimli  ese¬ 
rinden  Vasco  da  Gama’nm  Gujerat’lı  Müslüman 
denizci  Malemo  ( miladim ,  «üstad»)  Canâ  ile 
Afrika’nın  güney  doğu  kıyısında  buluşmasına  iliş¬ 
kin  meşhur  rivayeti  alıntılıyorum.  Bu  rivayet  Hint 
Okyanusu’nun  derecelendirilmiş  Arap  haritaları¬ 
nın  karakteri  hakkında  da  bilgi  vermektedir: 
«Onlar  arasında  bir  Arap  da  geldi,  Guzarate 
doğumlu,  Malemo  Canâ  isimli.  O,  hem  bizim 
adamlarımızla  görüşmekten  hoşlandığı  için  hem 
de  onlara  bir  gemi  kılavuzu  arayan  kralın  beğe¬ 
nisini  kazanmak  için  onlarla  seyahat  etmeye 
razı  oldu.  Vasco  da  Gama  onunla  görüştüğü 
zaman  adamın  bilgisinden,  özellikle  de  Vasco 
da  Gama’ya  Hindistan’ın  bütün  kıyılarının  bir 
haritasını  gösterdiğinde  oldukça  memnun  kaldı. 
Bu  harita  Arapların  tarzına  göre,  yani  rüzgar 
gülü  çizgilerine  yer  vermeyerek  çok  küçük  merid¬ 
yenlere  ve  paralel  dairelerine  bölümlenmişti. 
Meridyenlerin  ve  paralel  dairelerinin  kareleri 
çok  küçük  olduğundan,  kıyı  kuzeyden  güneye 
ve  doğudan  batıya  her  iki  hatta  çok  kesin  olarak 
verilmişti  ve  diğerlerine  temel  teşkil  eden  harita¬ 
mızın  alışılageldik  pusulasının  sayıca  çoğaltılmış 
rüzgarlarını  içermiyordu.  Ve  Vasco  da  Gama 
ona  güneşin  yüksekliğini  belirlediği  büyük  ahşap 
usturlabı  ve  diğer  metal  usturlapları  gösterdi¬ 
ğinde  Arap  bundan  asla  hayrete  düşmedi,  aksi¬ 
ne,  bazı  dümencilerin  (pilotların)  Kızıl  Deniz’de 
güneşin  ve  gemi  seferinde  gereksinim  duydukları 
yıldızın  yüksekliğini  buldukları  madenden  üçgen 
aletler  ve  kadranlar  kullandıklarını,  ama  kendi¬ 
sinin  ve  Cambaya  ve  bütün  Hindistan  denizcile¬ 
rinin,  gemi  seferleri  hem  belirli  yıldızlara  göre, 
kuzeyden  ve  güneyden,  hem  de  doğudan  batıya 
doğru  gök  yüzünde  yürüyen  diğer  büyük  yıldızla¬ 
ra  yöneltildiği  için,  uzaklıklarını  benzer  aletlerle 
değil  de,  kendisinin  kullandığı  başka  bir  aletle 
belirlediğini  söyledi.  Bu  aleti  de  ona  gösterdi  ve 
alet  üç  levhadan  oluşmaktaydı.» 

«Ve  biz  coğrafyamızda  denizcilik  aletleri  bölü¬ 
münde  aynı  aletlerin  formuna  ve  kullanımına 
değindiğimiz  için  burada  şunu  bilmek  yeterli- 
dir:  Bu  aletler  onlara,  bizde  denizcilerin  Yakup 
Sopası  diye  isimlendirdikleri  bir  aletin  kullanıl¬ 
dığı  yükseklik  ölçme  işine  hizmet  etmektedir. 
Aynı  bölümde  bu  aletten  ve  de  mucidinden 


bahsedilecektir.»27 

Şimdi  Hint  Okyanus ’undaki  denizciliğin  ikinci 
ana  aletine,  açık  deniz  denizciliğinin  yukarıda 
bahsedilen  (s.  37ff.)  temel  unsurlarından  birisi 
olan  pusulaya  geliyorum.  İbn  Mâcid  ve  Süleyman 
el-Mehrf  nin  eserlerinin  verdiği  izlenime  göre  bu 
denizcilik  en  geç  9./15.  yüzyılda  ve  muhtemelen 
daha  erken  bir  dönemde  pusula  sistemi  üzerine 
kurulmuştu.  Pusula,  sabit  yıldızlara  göre  olan 
eski  yön  bulma  sistemini  ortadan  kaldırmamış, 
aksine  mükemmelleştirmiş  ve  genişletmişti.  Eski 
sistemdeki  ufuk  düzleminin  32’ye  bölümlenmesi 
burada  korunmuş  ve  360  dereceye  bölümlemeyle 
tamamlanmıştır.  Hint  Okyanus’u  denizcileri  aynı 
zamanda  rota  açısını  gösteren  ufuk  dairesinin  32 
bölümlemeli  kavislerini  harın  (çoğ.  ahnârî)  olarak 
isimlendirmişlerdir.  Bu  sözcükte  Avrupa  dillerin¬ 
de  değişik  formlarda  ortaya  çıkan  rumb  teriminin 
kökenini  bulmaktayız28.  Pusula  hukka  (kutu) 
veya  beyt  el-ibre  (iğne  evi)  olarak,  bizzat  iğne  ise 
ibre  veya  semeke  (balık)  olarak  isimlendirilmiş¬ 
tir29.  Kesin  olmayan  bir  ifadeden,  en  azından  her 
iki  büyük  denizcinin  manyetik  iğnenin  sapmasını 
bildikleri  sonucunu  çıkarabiliriz30.  Bu  varsayım 
şununla  desteklenmektedir:  Her  iki  nautikçinin 
eserlerini  özetlemiş  olan  (bkz.  s.  41)  Osmanlı 
amirali  Sldı  CAİI  (ö.  970/1562)  özel  bir  güneş  saati 
( dâ°iret  mıfaddil  en-nehâr,  bkz.  cilt  II,  s.  158ff.) 
üzerine  yazdığı  risalede  sapma  derecesini  biliyor 
görünmekte  ve  İsyanbul  için  7°  olarak  belirle¬ 
mektedir  bkz.  cilt  II,  s.  159). 

Arap  denizciler  bizi,  pusulanın  formlarından  ziya¬ 
de  kullanım  türleri  hakkında  bilgilendirmekte¬ 
dirler.  Bununla  beraber  formlara  ilişkin  malumat 


27  J.  de  Barros,  Asia,  Decada  I,  Liv.  IV,  Cap.  VI  (Ed.  Lis- 
sabon  1946,  s.  151-152);  Die  Asia  des...,  in  wortgetreuer 
Übertragung  von  E.  Feust,  Nürnberg  1844  (Tekrarba- 
sım:  The  Islamic  World  in  Foreign  Travel  Accounts,  Cilt 
53,  Frankfurt  1995)  s.  130;  krş.  J.-T.  Reinaud,  Georaphie 
d’Aboulfeda,  Cilt  1:  Introduction  generale,  Paris  1848 
(Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  277),  s.  439- 
440;  Nordenskiöld,  A.E.:  Periplus,  Stockholm  1897,  s. 
147;  Gabriel  Ferrand,  Introduction  d  V  astronomie  na- 
utique  arabe,  a.y.,  s.  192-194;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s. 
227-228. 

28  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  234. 

29  a.e.,  Cilt  11,  s.  234. 

30  a.e.,  Cilt  11,  s.  236. 


44 


DENİZCİLİK 


boşluğu  Porkekiz  kaynakları  tarafından  büyük 
ölçüde  doldurulmaktadır.  Hint  Okyanusu’nda 
kullanılan  pusulaya  ilişkin  Portekizce  rivayet 
Vasco  da  Gama’ya  dayanmaktadır.  Şaşırtıcı 
bir  tarzda  Vasco  da  Gama,  orada  «manyetik 
iğnenin  Cenevizlilerin  tarzına  göre»,  kadranla¬ 
rın  ve  deniz  haritalarının  yanında  kullanıldığını 
anlatmaktadır31.  İlerlemiş  pusula  tipinin  Hint 
Okyanusu’ndan  Avrupa’ya  daha  ilk  Portekiz 
keşif  seyahatinden  önce  ulaştığını  çıkarsayabildi- 
ğimiz  için  bu  bilgi  bizce  çok  önemlidir.  Böyle  bir 
pusulayı  Cenevizli  Christoph  Kolombus  berabe¬ 
rinde  taşımıştı32.  Hint  Okyanusu’nda  kullanılan 
üç  pusula  tipinin  en  ayrıntılı  tarifini  Portekizli 
tarihçi  Hieronimus  Osorius  (1506-1580)  vermek¬ 
tedir.  Hatta  bizi  bu  pusulaların  değişik  gelişim 
basamakları  hakkında  da  bilgilendirmektedir33. 
Verdiği  bilgiler  bize  her  üç  tipin  tam  bir  rekons- 
trüksiyonunu  mümkün  kılmıştır  (bkz.  s.  61  ff.). 
Üç  pusulanın  en  gelişmişi  Avrupa’da  19.  yüzyıla 
kadar  tedavülde  kalmış  olanıdır.  Bu  pusulanın 
ana  karakteristiği  şundan  ibarettir:  Daha  sonra 
«kardano»  olarak  isimlendirilen  tarzda  asılı  olan 
32  bölümlük  bütün  pusula  diski  alt  taraftan  ken¬ 
disini  taşıyan  manyetik  iğne  ile  birlikte  dön¬ 
mektedir.  İbn  Mâcid’in  kendi  başarısı  olarak 
nitelendirdiği  daha  da  geliştirilmiş  olan  ikinci 
tipte,  manyetik  iğne  artık  pusula  diskini  alt  taraf¬ 
tan  itibaren  hareket  ettirmemekte,  bunun  yerine 
pusula  diski  üzerinde  bağımsız  olarak  oradaki 
pim  ucunda  dönmektedir34  (bkz.  s.  65). 

Şimdi  açık  denizde  seyrüseferin  hala  işlenme¬ 
miş  bulunan  üçüncü  unsurundan,  konum  belir¬ 
lemenin  onsuz  mümkün  olamayacağı  derece  ağlı 
haritadan  bahsedeceğiz.  Bu  sorunun  Geschichte 


des  arabischen  Schrifttums’ dakı35  ele  almışına 
işaret  ederek  ve  argümanları  burada  tekrarla- 
maksızm  orada  elde  edilmiş  sonucu  aktarıyorum. 
Hint  Okyanusu  çerçevesinde  derece  ağlı  deniz 
haritalarının  oldukça  yüksek  nitelikli  bir  tipi 
geliştirilmiştir.  Bu  tip  yalnızca,  bilinen  matema¬ 
tiksel  coğrafya  ile  çok  büyük  ölçüde  geliştirilen 
astronomik  denizcilik  bilimi  arasındaki  yüzlerce 
yılı  aşkın  süren  birleşimin  eseri  olarak  anlaşıla¬ 
bilir.  Sadece  Arapça-Türkçe  kaynakların  verdiği 
bigiler  değil,  aym  zamanda  Portekiz  ve  diğer 
Avrupalı  denizcilerin  tanıklıkları  ve  günümü¬ 
ze  ulaşan  harita  materyalinin  inecelenmesi  bu 
izlenimi  sağlamaktadır.  Portekizler  sadece  bir 
yığın  hayli  gelişmiş  kartografik  materyali  değil, 
aynı  zamanda  ilerlemiş  bir  astronomik  denizcilik 
bilimini  de  önlerinde  hazır  buldular.  Bundan  da 
öte  Portekizler  verdikleri  bilgilere  göre,  o  uzak 
bölgelerden  elde  ettikleri  haritalar  sayesinde 
keşif  seyahatlerine  teşvik  edilmiş  ve  cesaretlen- 
dirilmişlerdir.  Eğer  biz  muhtemelen  1519-1520 
yıllarından  gelen,  boylam  ve  enlem  dereceleri 
skalaları  eklenmiş  bir  Portekiz  dünya  haritasında 
(Jorge  Reinel’e  atfedilir)  Afrikanm  doğu  kıyı¬ 
sı  ile  Sumatra’nm  batı  kıyısı  arasındaki  hattın 
ekvatorda  57°  ye  ulaştığını  ve  modern  değerden 
(56°50’)  sadece  10’  saptığını,  ayrıca  Arap  denizci 
Süleyman  el-Mehrî’nin  değerinden  sadece  20’ 
uzak  olduğunu  tespit  ediyorsak36  en  azından  Hint 
Okyanusu  bağlamında,  sadece  orada  ve  yüzlerce 
yıl  süren  yerinde  yapılmış  çalışmalara  dayanarak 
oluşması  mümkün  bir  modelin  Portekiz  harita 
yapımcısının  emrine  amade  olması  gerektiğini 
varsayabiliriz. 


31  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  307. 

32  a.e.,  Cilt  11,  s.  252-253. 

33  a.e.,  Cilt  11,  s.  253-256. 

34  a.e.,  Cilt  11,  s.  261. 


35  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  265-268,  323-336. 

36  a.e.,  Cilt  11,  s.  398-400. 


45 


DENİZCİLİK  ALETLERİ 


Denizde 
Yükseklikleri 
Bulmaya  Yarayan 
Ölçüm  Aracı 


Hint  Okyanusu  denizcilerinin,  karada  yükseklik 
ölçümü  için  astronomlara  hizmet  eden  aletler  sal¬ 
lanan  gemilerin  zemininde  mahzurlu  gördükleri, 
diğer  rivayetlerin  yanı  sıra  Portekiz  tarihçi  Joâa 
de  Barros’un  bir  rivayetinden  kaynaklanmak¬ 
tadır.  O,  Vasco  da  Gama’nm  ilk  keşif  seyahati 
esnasmda  Müslüman  gemi  kılavuzuna  «güneşin 
yüksekliğini  belirlediği  büyük  ahşap  usturlabı  ve 
diğer  metal  usturlapları»  gösterdiğini  söylemek¬ 
tedir.  «Arap  bundan  asla  hayrete  düşmedi,  aksi¬ 
ne,  bazı  dümencilerin  (pilotların)  Kızıl  Deniz’de 
güneşin  ve  gemi  seferinde  gereksinim  duydukla¬ 
rı  yıldızın  yüksekliğini  buldukları  maden  üçgen 
aletler  ve  kadranlar  kullandıklarını,  fakat  ken¬ 
disinin,  Cambaya  ve  bütün  Hindistan  denizcile¬ 
rinin,  gemi  seferleri  hem  belirli  yıldızlara  göre, 
kuzeyden  güneye,  hem  de  gökyüzünde  doğudan 
batıya  doğru  hareket  eden  diğer  büyük  yıldızlara 
göre  yöneldiği  için,  uzaklıklarını  [açılara  göre] 
benzer  aletlerle  değil  de,  kendisinin  kullandığı 
başka  bir  aletle  belirlediğini  söyledi.  Bu  aleti  de 
ona  gösterdi,  alet  üç  levhadan  oluşmaktaydı.»1 
Portekizlerce  balestilha  olarak  bilinen  bu  alet 


Modelimiz: 
Sert  ağaç.  Üç  kare  levha. 

Düğümlü  ipler 
muntazam  mesafelerde 
(Envanter  No:  C  2.08) 


-cjjvnv  iKe  Jnrtrumsttf 


Hint  Okyanusu  denizcilerinde  h aşabât  (tahtalar) 
veya  hatabât  (ağaç  levhalar)  adını  taşımaktaydı2 
(bkz.  s.  42). 


Aletin  kullanımına  ilişkin  illüstrasyon  (H.  Congreve’e 
1  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  227.  göre,  A  Brief  Notice,  a.y.,  s.  230). 

2a.e.,  Cilt  11,  s.  230. 


46 


DENİZCİLİK 


Yakup  Sopası 


Astronomi  tarihi  ve  Arap-İslam  kül¬ 
tür  çevresindeki  denizcilik  aletleri¬ 
ne  ilişkin  bugünkü  bilgimize  göre, 
Yakup  Sopası’nm  Levi  ben  Gerson’un 
veya  Johannes  Regiomontanus’un  bir 
buluşu  olduğuna  ilişkin  alışılageldik 
düşünce  savunulamaz  görünmekte¬ 
dir1.  Yunanlardan  etkilenmiş  olarak 
Araplar  daha  3./9.  yüzyılda  yıldızların 
yüksekliklerini  belirlemek  için  diğer 
aletlerin  yanında  zât  eş-şucbeteyn 
(«iki  bacaklı  »)  adlı  bir  aleti  kullan¬ 
mışlardır.  Bu  aletin,  İslam  dünyasında 
zamanla  gittikçe  gelişen  usturlap  ve 
yeni  astronomik  aletlerin  icat  edilme¬ 
siyle,  yıldızların  yüksekliğini  karadan 
gözlemleme  işinde  geçerliliğini  yitir¬ 
diği  ve  deniz  seferi  esnasında  gemile¬ 
rin  sallanan  güvertesinde  kutup  yük¬ 
sekliklerini  belirlemede  daha  büyük 
bir  önem  kazandığı  tahmin  edilebilir. 
Bu  bağlamda,  Regiomontanus’un 
1472  yılında  görünen  büyük  kuyruklu 
yıldızın  çapını,  skalası  210  kısma  ayrıl¬ 
mış  olan  bir  Yakup  Sopası  vasıtasıyla 
ölçmüş  olduğunu  görmek  çok  ilginç¬ 
tir.  Regiomontanus,  Hint  Okyanusu 
denizcilik  biliminden  tanıdığımız  bu 
dairenin  [360  derece  yerine  210  a] 
bölümlemesini  Portekiz  keşif  seyahat¬ 
lerinden  önce  öğrenmiş  görünüyor2. 
Anlaşılan  o  ki,  Hint  Okyanusu  denizci¬ 
lerinin  tercih  edilen  bu  aleti  hakkmda- 


1  Sorunun  tartışması  ve  literatür  için  bkz. 
Sezgin,  Fuat:  K adiyyet  İktişâf  el-Âle  er- 
Raşadiyye  «cAşâ  Yctküb»,  in:  Zeitschrift  für 
Geschichte  der  arabisch-islamischen  Wis- 
senschaften  (Frankfurt)  2/1985/arab.  Teil 
7-30. 


Modelimiz:  Yacküb  b.  İshâk  el-Kindı  (0.256/ 
870’den  kısa  bir  süre  sonra)  tarafından  yapıl¬ 
mış  bir  alet  rekonstrüksiyonu.  Ağaç;  nişangâh¬ 
lar,  menteşe  ve  şakül  pirinç.  Uzunluk:  50  cm. 
(Envanter  No:  A  4.23) 


ki  bilgiler  Avrupa’ya  daha  7./13.  yüzyılın  Asya 
seyyahları  aracılığıyla  ulaşmıştır.  Alet  önceleri 
Arapça  konuşan  dünyada  haşabât  (tahtalar), 
daha  sonra  Avrupa’da  balestilha  adını  taşımak¬ 
taydı3. 

«Bacaklar  bir  eksen  çevresinde  dönmektedir  ve 
bunlar  boyunca  açı  mesafeleri  ölçülmek  istenen 
iki  nesne  nişan  alınır.  Daha  sonra  bir  ip  aracılı¬ 
ğıyla  bacakların  serbest  uçları  arasındaki  mesafe, 
yani  yarım  açının  çifte  sinüsü  ölçülür.»4 


3  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  12,  s.  227-232,  302-306;  aynı  yazar 
Kadiyyet  İktişâf  el-Âle  er-Raşadiyye  «cAşâ  Ycfküb»,  a.y. 

4  Wiedemann,  Eilhard  (Th.W.  Juynboll  ile  birlikte):  Avi- 
cennas  Schrift  über  ein  von  ihm  ersonnenes  Beobach- 
tungsinstrumerıt,  in:  Açta  orientalia  (Leiden)  5/1926/81- 
167,  özellikle  s.  137-138  (Bu  her  iki  çalışmanın  Tekrar- 
basımı:  E.  Wiedemann,  Gesammelte  Schriften  Cilt  2,  s. 
1117-1203,  özellikle  1173-1174);  E.  Wiedemann:  Über 
eine  astronomische  Schrift  von  el-Kindî  (Beitrâge  zur 
Geschichte  der  Naturvvissenschaften  XXI.l),  in:  Sit- 
zungsberichte  der  physikalisch-medizinischen  Sozietât 
(Erlangen)  42/1910/294-300  (Tekrarbasım  in:  Aufsatze 
zur  arabischen  IVissenschaftsgeschichte,  Cilt  1,  s.  660- 
666). 


47 


DENİZCİLİK  ALETLERİ 


Yakup  Sopası 


Modelimiz:  Ahşap,  uzunluk:  50  cm.  Sopa 
üzerinde  hareketli  dört  nişangâh  cetve¬ 
li.  Sopa  üzerinde  derece  bölümlemesi. 

(Envanter  No:  A  4.22) 


Resim,  Instrumentos 
de  navegaciön:  Del 
Mediterrâneo  al 
Paclfico’  dan,  Barselona, 
tarihsiz,  s.  68. 


Bir  Diğer 

Yakup  Sopası 

Bu  form  erik  ağacından 
bir  çok  bağlantı  sopasıyla 
işaretlidir.  Modelimiz 
Museo  Naval’in, 

Madrid1,  ve  Museu 
Maritim’de,  Barselona2, 
bulunan  örneklerine 
dayanmaktadır. 


1  Bkz.  Astronomical  Instruments  in  Medieval  Spain, 
Santa  Cruz  de  la  Palma  1985,  s.  114-115. 

2  Bkz.  La  navegaciö  en  els  velers  de  la  carrera  d 
America,  Barselona  tarihsiz,  no.  52. 


Modelimiz:  Sert  ağaç,  çentikli.  Uzunlamasına 
sopa  dört  açı  skalasıyla  birlikte,  uzunluk:  73  cm. 
Dört  oynatılabilir  nişangâh  cetveli  (48,  34,  26  ve 
18  cm).  (Envanter  No:  C  2.06) 


48 


DENİZCİLİK 


Sert  ağaç,  uzunluk:  72 
cm.  Ayarlanabilir  diop- 
ter-nişangâh  her  iki  daire 
parçasında.  Sabit  duran 
çentikli  nişangâh  iki  daire 
parçasının  orta  noktasında 
(Envanter  No:  C  2.07) 


Davis  Kadranı 


Yakup  Sopası  ile  yapılan  gözlemin  daha  son¬ 
raki  gelişiminde  bağlantı  sopasının  ( backstaff) 
en  basit  formuna  göre  olan  John  Davis  (1607 
civarı)’in  karşılıklı  bağlantı  sopalı  formu  oldukça 
pratik  görünmektedir.  Bu  form  onun  adına  isti¬ 
naden  Davis  Kadram  veya  İngiliz  Kadranı  olarak 
isimlendirilmiştir. 

Burada,  Güneş  arka  tarafa  alınarak  ölçüm  yapı¬ 
lır;  ufuk  büyük  daire  parçası  üzerinden  yapılan 
gözleme  küçük  daire  parçası  üzerindeki  nişangâh 
deliğinden  düşen  güneş  ışığına  uygun  gelecek 
şekilde  ayarlanır.  Daire  parçaları  üzerinde  oku¬ 
nacak  her  iki  açı  verileri  toplamıyla  gözlemlenen 
Güneş’in  yükseklik  açısı  elde  edilir1. 

Modelimiz  Museo  Naval,  Madrid2,  ve  Museo 
Marıtim,  Barcelona3  müzelerinde  bulunan  örnek¬ 
lerden  esinlenmiştir. 

1  Bkz.  Schmidt,  Fr.:  Geschichte  der  geodâtischen  Instru- 
mente,  s.  347-348,  Tafel  XXII. 

2  Bkz.  Instrumentos  de  navegaciön:  Del  Mediterrâneo  al 

Pacıfico,  Barselona  tarihsiz,  s.  92-93. 


Flgura  da  QJ J  A  D  R  A  N  T  E, 


Resim,  A.  Wakeley’den:  A  Agulha  de  marear 
rectifıcada,  London  1762. 


3  Bkz.  La  navegaciö  en  els  velers  de  la  carrera  d  ’ America , 
a.y.,  no  53. 


49 


DENİZCİLİK  ALETLERİ 


Vasco  da  Gama’mn 

Deniz  Usturlabı 


Portekiz  tarihçi  Joâo  de  Barros  (lSSZ^un1  verdi¬ 
ği  bilgiye  göre  Vasco  da  Gama  ilk  keşif  seyaha¬ 
tinde  gemisinin  güvertesinde  ahşap  bir  usturlaba 
sahipti.  Bu  alet  «bir  vinç  tarzında»  üç  ayak  üze¬ 
rinde  asılıydı  ve  3  palmo  (=  yaklaşık  66  cm)’luk 
bir  çaptaydı. 


1  Âsia,  Lissabon  1552,  s.  280  (Dec.  I,  Livro  IV,  Cap.  II, 
Ed.  Lissabon  1846,  s.  135),  bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11, 
s.  285. 


Modelimiz: 

Meşe,  çap:  66  cm.  Üç  ayak  çınar,  yükseklik: 
150  cm.  Döndürülebilir  açı  cetveli  diopter 
nişangâhla  birlikte.  Ön  yüzde  90°  lik  iki 
skala  bulunmaktadır  ve  yıl  hâkkedilmiştir. 
(Envanter  No:  C  2.02). 


50 


DENİZCİLİK 


Modelimiz: 

Pirinç,  hâkkedilmiş.  Çap:  18 
cm.  Döndürülebilir  açı  cetveli 
diopter  nişangâhla  birlikte. 
Yükseklik  ölçümüne  90°  lik  iki 
skala  hizmet  etmekte,  bir  skala 
da  saat  açıları  için  hâkkedilmiş. 
Eduard  Farre-Olive  tarafın¬ 
dan  yapılmıştır  (Barselona) 
(Envanter  No:  C  2.04) 


Dioga  Ribeiro’nun 

Deniz  Usturlabı 


Bir  diskten  oluşan  deniz  usturlabını  ( astrolabio 
nâutico)  İspanya’nm  hizmetinde  bulunan  hari¬ 
tacı  Diogo  Ribeiro  1525,  1527  ve  1529  tarihli 
haritalarının  üzerinde  resme tmiştir1.  Bununla  o 
muhtemelen  İbn  eş-Şaffâr  tarafından  420/1029 
yılında  Toledo’da  yapılmış  olan  usturlabın  (bkz. 
II,  95)  geleneğindedir. 


Çizim,  D. 
Ribeiro, 
Mapamundi 
(1529). 


1  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  298-299;  krş.  Instrumerıtos  de 
navegaciön:  Del  Mediterrâneo  al  Paclfico,  Barselona  ta¬ 
rihsiz,  s.  57. 


51 


DENİZCİLİK  ALETLERİ 


Deniz  Usturlabı 


16.  yüzyıldan  bir  portekiz  modeline  dayanarak 
Martin  Brunold  (Abtwil,  İsviçre)  tarafından  imal 
edilmiştir. 


Modelimiz: 

Pirinç,  hâkkedilmiş.  Çap:  20  cm. 
Döndürülebilir  açı  cetveli  diopter  nişangâhla 
birlikte.  Ön  yüzde  90°  lik  iki  skala  bulunmakta¬ 
dır  ve  1555  tarihi  hâkkedilmiştir. 

(Envanter  No:  C  2.01). 


52 


DENİZCİLİK 


Denizci  Kadranı 


Denizde  konum  belirlemeye  yarayan  bu  kadranı 
da  yine  haritacı  Diogo  Ribeiro  1525, 1527  ve  1529 
tarihli  üç  dünya  haritası  üzerinde  resmetmiştir. 


Modelimiz: 

Pirinç,  hâkkedilmiş.  Yarıçap:  15  cm. 
Diopter  nişangâh  yan  tarafta.  Yükseklik 
ölçümü  için  skala,  onun  altında  öğleden 
önce  ve  öğleden  sonra  saatleri  için  skala. 
12  burç  sembolünün  projeksiyonu  90°  lik 
açı  göstergesi  üzerinde.  Eduard  Farre- 
Olive  (Barselona)  tarafından  yapılmıştır. 
(Envanter  No:  C  2.05). 


53 


DENİZCİLİK  ALETLERİ 


Basit  Kum  Saati 

Deniz  seferinde  kullanıldığı  şekliyle  bir  kum 
saatinin  rekonstrüksiyonu.  Yolculuk  hızını  belir¬ 
lemeye  yarayan  kısa  süreli  parakete  camları  ve 
bir  nöbet  süresi  içerisinde  (1  cam  yaklaşık  2  saat) 
boşalan  saat  camları  bulunmaktaydı. 


Ağız  üfleme  cam, 
ahşap  ayaklık  içerisin¬ 
de.  Yükseklik:  26  cm. 
(Envanter  No:  C  2.09) 


Dörtlü  Kum 
Saati 

Denizcilik  amaçları  için 
zaman  ölçümünün  son 
derece  kesin  olması 
gerekliliğinden,  bu  tip 
kronometreler  takım 
olarak  yakın  zamanlara 
kadar  gemilerde  bulun¬ 
durulmuştur.  Bu  yolla 
hatalar  tespit  edilebili¬ 
yordu. 


Ağız  üfleme  cam. 

Ahşap  ayaklık. 
Yükseklik:  26  cm. 
(Envanter  No:  C  2.10) 


54 


DENİZCİLİK 


Karavela  9./15.  yüzyılın  en  önemli  gemi  modelle¬ 
rinden  birisidir.  Muhtemelen  Mağrib  kıyı  balıkçı¬ 
lığı  deniz  araçlarından  ortaya  çıkmıştır.  “Latin” 
yelkenleri  tarafından  belirlenmiş  olan  yelken 
direği  (2./9.  yüzyıldan  itibaren  belgelenmiştir) 
rüzgarda  seren  direğinden  daha  kuvvetli  manev¬ 
ra  sağlar,  -  deniz  seyrüsefer  tarihinin  önemli 
ilerlemelerinden  birisi  olarak  -  muhtemelen  en 
azından  Arapların  aracılığıyla  Batı  Avrupa’ya 
ulaşmıştır1. 


1  Krş.  Landström,  B.:  Segelschiffe ,  Gütersloh  1970,  s. 
100f.;  Tryckare,  T.  (Ed.):  Seefahrt,  Bielefeld  1963;  Pa¬ 
ris,  P.:  Voile  latine?  Voile  arabe?  Voile  mysterieuse,  in: 
Hesperis  36/1949/69-96. 


55 


DENİZCİLİK  ALETLERİ 


Dav 

(Dhau,  Dau) 


Umman.  Hint  Okyanusu’ndaki  deniz  ticareti  için 
yüzlerce  yıl  belirleyici  olan  bu  gemi  tipi  için  diğer 
nitelikleri  yanı  sıra  <  Latin  >  direği  ve  teknenin 
dış  taraflarının  tahtalarının  birbirlerine  keten 
iplerle  elastiki  bağlantısı  karakteristiktir. 


Umman  Sultanlığı  Diyanet  ve  Vakıf  İşleri  bakanı 
cAbdullâh  b.  Muhammed  es-Sâlimfnin  hediye¬ 
sidir. 


56 


DENİZCİLİK 


Bir  Botu  Kaldırmaya 

Yarayan 

Vinç 


Modelimiz  Türk  amirali  Piri  ReTs 
(1525  civarı)’in  atlasındaki  bir 
tabloya  dayanıyor.  Marmara  deni¬ 
zinde  bulunan  manastırlı  bir  ada 
gösteriliyor.  Bu  manastıra  bir  vinç 
yardımıyla  bir  bot  kaldırılmakta¬ 
dır1. 


Resim,  Piri  Reis 
and  Turkish 
Mapmaking,  Pl.  22. 


Modelimiz:  Yapay  döküm  taş. 
Yükseklik:  50  cm.  Ahşap  vinç. 
(Envanter  No:  C  3.11) 


1  Bkz.  Piri  Reis  and  Turkish  Mapmaking  after  Columbus.  The 
Khalili  Portolan  Atlas  by  Svat  Soucek,  Londra  1996 
(=  Studies  in  the  Khalili  Collection,  vol.  2),  Plate  22. 


PUSULALAR 


Balık  Pusula 


Arap-lslam  kültür  çevresinde  tanınmış  gelenek¬ 
sel  pusula  iğnesi,  büyük  bir  ihtimalle  ya  manye¬ 
tikleştirilmiş  bir  balık  formuna  sahipti  ya  da  man¬ 
yetikleştirilmiş  başka  bir  nesneden  oluşuyordu. 
Bu,  su  ile  doldurulmuş  bir  kaba  konulduğunda 
kuzey-güney  yönüne  doğru  yöneliyordu.  Böyle 
bir  pusulanın  temel  prensibi  bu  modelle  göz 
önüne  serilmektedir1. 


Pirinç  hazne,  altın  yaldızlı. 

Çap:  21  cm.  Tahta  balık 
manyetikleştirilmiş  demir  çekirdekli, 
uzunluk:  8  cm. 

(Envanter  No:  C  1.01) 


Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  240ff. 


58 


DENİZCİLİK 


eEMelik  eEEşref  in 

Yüzer  Pusulası 


Hazne  altın  yaldızlı. 

Çap:  16  cm.  Skala:  360  dere¬ 
ce.  Demir  gösterge:  9  cm,  tahta 
şamandra  altına  dik  açılıyla  sabit- 
lenmiştir. 

(Envanter  No:  C  1.04) 


Astronomi,  tıp  ve  jenealoji  ile  uğraşmış  olan 
(bkz.  II,  105)  Yemen  Sultanı  el-Melik  el-Eşref 
(690/1291  civarında  yazmıştır)  tarafından  bize 
bir  pusula  tarifi  içeren  risale  ulaşmıştır.  Risâlet 
et-Tâse  olarak  adlandırılmış  bu  eserde  el-Eşref, 
oldukça  yüksek  bir  gelişim  basamağını  gösteren 
bir  yüzer  pusula  tarif  etmektedir. 

Manyetik  iğne  su  dolu  yuvarlak  haznede  hafif, 
balmumu  veya  zift  ile  emprenye  edilmiş  incir  ağa¬ 
cından  bir  değnekçik  tarafından,  her  ikiside  orta¬ 
larında  haç  formunda  birbirleriyle  bağlanacak 
şekilde  taşınmaktadır.  Haznenin  kenarı  4  x  90° 
ye  bölümlenmekten  başka  bir  de  beşer  derecelik 
çizgili  taksimat  taşıyor  (toplam  72). 


Bu  şekilde  donatılmış  pusulasına  el-Melik  el- 
Eşref,  usturlabın  bir  görevi  olan  azimut  hesap¬ 
laması  çözümünü  de  taşımıştır.  Bunun  aynısını 
Peregrinus  (bkz.  s.  60)’un  iğne  pusulasında  tekrar 
bulacağız1. 

Bizim  rekonstrüksiyonumuz  yazarın  tarifine  ve 
çizimine  dayanmaktadır. 


Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  247. 


Peregrinus’un 
Yüzer  Pusulası 


PUSULA 


59 


Modelimiz: 
Yuvarlak  kutu 
(mantar,  akril,  bakır), 
çap:  15  cm.  Açı  cetveli  gölge  pimle¬ 
riyle  birlikte,  döndürülebilir. 

Skala:  4  x  90°. 
(Envanter  No:  C  1.05) 


Dostu  Syger  de  Foucaucourt’a  hitaben  yazdığı 
bir  mektubunda  Fransız  bilgin  Petrus  Peregrinus 
de  Maricourt  1270  civarından  iki  pusula  tipini 
tarif  etmektedir.  Dikkate  değer  olan,  onun  bu 
mektubu  aşağı  İtalya’da  bulunan  Friedrich’in 
Arapları  iskan  ettiği  Lucera  kenti  önlerinde  yaz¬ 
mış  olmasıdır.  Tarif  ettiği  iki  pusula  tipinden  biri¬ 
si  «bir  iğne  yerine  manyetik  taş  ile  donatılmıştır. 
Bu  taş  yuvarlak  olarak  yontulmuş  ve  yuvarlak  bir 
kutu  içerisine  su  geçirmez  olarak  kapatılmıştır. 
Kutunun  kapağına  her  biri  90  bölüm  çizgili  dört 
kadran  taşıyan  bir  tahta  disk  birleştirilmektedir. 
Burada  kuzey  yönünü  bulabilmek  için  kapak, 
üzerinde  bir  ipin  meridyen  yönünde  gerili  olduğu 
bir  su  kabına  yatırılır.  Taksimatlı  disk  tam  ola¬ 
rak  işaretlenir  işaretlenmez,  üzerine,  dairenin 
merkez  noktası  çevresinde  döndürülebilir  olan 
ve  her  iki  ucunda  iki  dik  pim  taşıyan  bir  gös- 


1  Balmer,  H.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Erkerıntnis  des 
Erdmagnetismus,  Aarau  1956,  s.  61;  krş.  Sezgin,  F.:  a.e., 
Cilt  11,  s.  244-245. 


terge  yerleştirilir.  Şimdi,  kutu  herhangi  bir  suya 
yatırılabilir  ve  latanın  uçlarında  bulunan  çubuk- 
cuklar  üzerinden  yıldızın  hali  hazırdaki  meridyen 
apmasım  ve  bununla  birlikte  gündüz  veya  gece 
vaktini  öğrenebilmek  için  bir  yıldız  nişan  alınır 
(örneğin  güneşli  bir  günde  bir  pimin  gölgesi  gös¬ 
terge  boyunca  düşecek  şekilde).»1 


60 


DENİZCİLİK 


Peregrinus’un 

İğne  Pusulası 


Petrus  Peregrinus  tarafından  tarif  edilen  ikinci 
pusula  bir  manyetik  iğneye  sahiptir,  «bu  iğne 
dikey  bir  eksenin  ortasındaki  küçük  bir  deliğe 
sokulmuştur,  eksen,  zemin  ile  yuvarlak  kutunun 
cam  kapağı  arasında  kendi  yatağında  döner.»1 
Bu  demektir  ki,  Peregrinus  oldukça  modern 
görünen,  Arap-İslam  kültür  çevresinde  en  geç 
15.  yüzyıldan  itibaren  izleyebileceğimiz  ve  man¬ 
yetik  iğnenin  sivri  bir  uçta  oturduğu2  yapım 
şeklini  tanımamıştı.  Bir  hedef  latası  aracılığıyla 
Peregrinus,  tıpkı  el-Melik  el-Eşref  gibi  (bkz.  s. 
58),  usturlabın  azimut  hesaplaması  ödevini  pusu¬ 
laya  taşımıştır. 


Modelimiz: 

Ahşap  silindir,  ona  uygun  kesim,  yazılı 
cam  disk  ile  birlikte,  çap:  10  cm.  İğne  haç 
şeklinde  demirden,  içeride  iki  pirinç  tel 
arasına  döndürğlebilir  halde  asılı.  Hedef 
göstergesi  gölge  pimleriyle  birlikte,  diske 
döndürülebilir  halde  oturtulmuş. 
(Envanter  No:  C  1.06) 


1  Balmer,  H.:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Erkenntnis  des 
Erdmagrıetismus,  Aarau  1956,  s.  51;  krş.  Sezgin,  F.:  a.e., 
Cilt  11,  s.  242. 

2  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  242. 


PUSULA 


61 


Modelimiz:  Silindir  sert 
ağaç,  çap:  15  cm.  Cam  kapak 
bakır  halka  ile  pekiştirilmiş. 
Manyetik  demir  iğne,  pirinç 
mandrel  üzerinde  hareketli. 
(Envanter  No:  C  1.02) 


Hint  Okyanusu  Denizcilerinin 

Dört  Pusula  Tipinden  Biri 


Portekizli  tarihçi  Hieronimus  Osorius  (1506- 
1580)  şaşırtıcı  bir  kesinlikle,  Portekizli  denizci¬ 
lerin  Hint  Okyanusu  denizcileri  ile  karşılaşma¬ 
ları  esnasında  tanıdıkları  üç  pusula  tipini  tarif 
etmektedir.  Birinci  tip  çok  modern  gözüküyor. 
Bir  mandrel  üzerine  oturtulmuş,  bir  cam  kapaklı 
yuvarlak  bir  hazne  içerisindeki  iğneden  oluşmak¬ 
tadır.  Osorius’un  sözcükleriyle1:  «Onlar  deniz 


seferlerinde,  denizcilerin  “iğne”  ( acus )  olarak 
isimlendirdikleri  seyir  aletleri  ( normae  navicula- 
riae )  kullanmışlardır.  Bu  gereçlerin  formu,  deniz 
bölgelerinden  uzak  olanların  malumu  değildir 
[ve  bu  nedenle]  yabancı  olanı  açıklamak  istiyo¬ 
rum.  Bu  alet  düz  tabanlı  yuvarlak  bir  ağaç  kaptır 
ve  iki  veya  üç  parmak  yüksekliktedir.  Bunun 
üzerine  çok  büyük  bir  özenle  demirden  üretilmiş, 
hassas,  ince  ve  kap  çapının  uzunluğunu  aşmaya¬ 
cak  [şekilde]  ölçümlenmiş  bir  gösterge  {regula) 
oturtulur.  Mandrelin  sivri  ucu  alt  tarafta  içbükey 
ve  yukarı  doğru  kabartılmış  regula’ nm  ortasın¬ 
dan  geçer.  [Regula],  [  mandrel]  her  iki  taraf  aynı 
[dik]  açı  teşkil  edebilecek  şekilde  denge  ile  asıh 
bulunur.  Bunların  tamamı  bakır  tel  bir  halka 
tarafından  kuşatılan  cam  bir  kapak  ile  kapatılır, 
böylece  regula  ne  oynar  ne  de  bir  tarafa  doğru 
meyledebilir.» 


1  De  rebus  Emmanuelis  libri  XII,  Köln  1574,  Liber  1,  p. 
27;  bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  253-254. 


62 


DENİZCİLİK 


Hint  Okyanusu’ndan 
Daha  Gelişmiş  Bir 
Pusula  Tipi 


Modelimiz:  Ahşap  silindir 
cam  kutu  içerisinde,  çap:  16 
cm.  Cam  kapak  hâkkedilmiş 
pirinç  halka  ile  birlikte.  Yazrlr 
kağrt  disk.  Altma  balrk  for¬ 
munda  eğik  demir  tel  yerleşti¬ 
rilmiştir,  dikey  pirinç  mandrel 
üzerinde  döndürülebilir 
(Envanter  No:  C  1.03) 


Portekizli  tarihçi  Osorius  tarafından  tanımlanmış 
olan,  Vasco  da  Gama’nm  ve  diğer  batılı  deniz 
seyyahlarının  Hint  Okyanusu’ndaki,  oralı  mes¬ 
lektaşları  yanında  tanıdıkları  ikinci  pusula  tipi 
daha  ileriki  gelişimin  sonucuydu1: 

«Onlar  daha  kolay  olması  ve  keskin  insan  zekası 
yoluyla  önceden  mevcut  olana  devamlı  surette 
ilave  birşeyler  keşfedilmesi  için,  aletin  rotayı  daha 
kesin  izleyebilmelerine  yarayan  bir  diğer  türünü 
bulmuşlardır.  Onlar  şimdi,  demir  telden  kenar¬ 
ları  eşit  olan,  fakat  açıları  eşit  olmayan  değiştiril¬ 
miş  eşkenar  dörtgen  [baklava  dilimi]  formunda 
bir  figür  yapıyorlar.  Bunun  üzerine  yukarıdan 
ve  aşağıdan  birer  dairesel  parça  karton  {carta) 
yapıştırırlar.  Figüre,  mıknatısın  eklenen  kuvvetiy¬ 
le,  sivri  köşelerin  birisi  kuzeyi  diğeri  güneyi  ve  küt 
köşelerden  birisi  doğuyu  diğeri  batıyı  gösterecek 


şekilde  karton  disklerin  arasına  yerleştirilir.  Bu 
disk  ( orbis )  çapının  uzunluğu,  [eşkenar  dörtgen] 
şeklindeki  figürün  uzunluğunu  aşmaz.  Şimdi  dis¬ 
kin  merkezinde  bakır  bir  göbek  vardır.  Bu  göbek, 
regula’ nm  merkezi  hakkında  söylediğimiz  gibi 
yapılmıştır.  O  göbeğe  pimin  sivri  ucu  sokulur 
ve  böylece  disk,  sadece  bahsettiğimiz  regula’ nm 
işlevine  sahip  olmayan,  ayrıca  gemilerin  yürü¬ 
tüldüğü  bütün  rüzgarların  yönlerini  optik  olarak 
gösterecek  şekilde  sallantı  halinde  bulunur.  Üst 
tarafta  bulunan  karton  üzerinde  kuzey,  güney, 
doğu,  batı  ve  bunlar  arasındaki  yönler  çok  kesin 
bir  biçimde  çizilirler  ( describuntur ).» 

Karton  disk,  15  sabit  yıldızın  yaklaşık  doğuş  ve 
batışlarını  ve  iki  kutbu  gösteren  31°15’  aralıkla  32 
yön  gösterme  noktasıyla  işaretlenmiştir. 


Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  255. 


PUSULA 


63 


Sonradan  ve  haksız  yere 
«Kardano  Tarzlı»  olarak 
adlandırılan  sisteme  göre 
asılı 
Pusula 


Modelimiz:  Silindir  sert  ağaçtan, 
çap:  24  cm,  yükseklik:  18  cm. 
Yarım  küre  formunda  pusula 
kutusu,  «kardano  tarzlı»,  bakır 
bir  halka  vasıtasıyla  asılmıştır. 
«Demir  balık»lı  karton  disk,  bir 
mandrel  üzerinde  döndürülebilir 
olarak  konumlandırılmıştır,  yuka¬ 
rıdan  bir  cam  disk  ile  kapatılmış¬ 
tır.  (Envanter  No:  C  1.07) 


Pusula  gelişiminin  Portekiz  deniz  gezginlerinin 
Hint  Okyanusu’nda  tanımış  oldukları  üçüncü  ve 
en  son  basamağı  hakkında  bizi  tarihçi  H.  Osorius 
(1506-1580)  aşağıdaki  gibi  bilgilendirmektedir: 

«Alet,  disk  aşağı  doğru  batacak  ve  bloke  olacak, 
dolayısıyla  artık  bağımsız  olarak  kuzeyi  göstere¬ 
meyecek  şekilde  tesis  edilecek  olursa,  geminin 
denizde  giderken  öne  veya  arkaya  yahut  her 
iki  taraftan  birisine  doğru  meyletme  rahatsız 
edici  durumu  var  olmaya  devam  eder.  Bu  duru¬ 
mu  önlemek  için  oldukça  keskin  zekanın  ürünü 
olarak  birşey  icat  edilmiştir:  Mahfaza  ( vas )  üst 
kenarın  biraz  alt  tarafında  bakır  halka  ile  sıkı 
bir  biçimde  çevrelenmiştir.  Bu  halkanın  her  iki 
yanma  çelik  bir  pim  (İvirgula  calybea  ducta )  dış 
tarafta  bulunan  diğer  daha  büyük  halkanın  deli¬ 
ğine  ölçülen  bir  mesafede  sokulur.  İki  pim  eşittir 
ve  tek  bir  sopa  haline  getirilebilecek  kadar  karşı 
karşıya  öylesine  düz  dururlar,  bu  aynı  zamanda 
daire  şeklindeki  ara  bölgenin  çapıyla  örtüşür. 
Dışarıda  bulunan  halka  bu  iki  pim  çevresinde 


tıpkı  bir  eksen  çevresinde  olduğu  gibi  döner. 
Bu  dış  halkadan  aynı  aralıklarla  hepsini  içeren 
kuşatıcı  yuvarlak  bir  kabın  kenarına  sokulmuş 
diğer  iki  pim  geçer.  Dış  taraftaki  pimler,  içeride 
bulunanlara  karşı,  her  ikisi  birbirleri  üzerine 
sevkedilecek  olurlarsa,  dik  açılarda  kesişecek 
şekilde  yerleştirilmişlerdir.  Her  ne  kadar  bütün 
düzeneğin  alt  tarafı  bakırdan  ve  ağır  olsa  da, 
hiçbir  yere  çarpmayacak  şekilde  dış  kaba  asılmış 
bulunur.  Her  taraftan  tam  ortada  kalacak  şekilde 
beslenmiştir.  Ve  düzenek  aşağı  doğru  asılı  ve 
hareketli  olduğu  ve  bu  sayede  dengede  durduğu 
için,  sert  dalgalar  esnasında  bile  devamlı  tam 
düzgün  durmaktadır.  Böylelikle  bu  aleti  kuzey 
yönünden  alıkoyacak  hiçbir  şey  olmaz.»1 


Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  255-256. 


64 


DENİZCİLİK 


Buna  göre  yeni  öğe,  pusula  diskinin  gemi  yolcu¬ 
luğu  esnasında  yatay  konumda  askıda  kalmasını 
sağlayan  «kardano»  sisteminin  zekice  icat  edili¬ 
şidir* 2. 

Diskin  altına  yerleştirilmiş  manyetikli  baklava 
şekilli  tel,  diski  kuzey-güney  yönüne  doğrultur. 
«Kardano»  sistemi  süspansiyonu  aracılığıyla  yön 
tespiti  geminin  eğik  durumlarında  bile  yapılabi¬ 
lir. 

Disk  15°15'  lık  aralıklarla  doğuş  ve  batışlarıyla 
birlikte  15  sabit  yıldızın  isimlerini  taşımaktadır. 
Ayrıca  derecelere  bölümlenmiştir3 


Ona  ait  olan  sergi  modeli  açık  yan  ile  birlikte:  Pirinç, 
çap:  12,5  cm. 


Değişik  pusula  iğneleri.  Bunlar  karton  diskin  altına  yerleştiri¬ 
liyor  ve  bir  manyetik  taşla  manyetikleştirme  sonrasında  kuzey- 
güney  yönünü  göstermekteydiler.  «Balık  form»u  (en  soldaki) 
Araplarda  en  yaygın  olarak  kullanılanıdır. 


2  Bu  buluşu  «kardano»  olarak  niteleme  alışkanlığını  Art- 
hur  Breusing  kuşku  ile  karşılamaktaydı:  «Şimdi  bizzat 
Cardanus  şöyle  söylemektedir:  “Kayzer’in  koltuğunu, 
sefer  esnasında  bütün  sallanmalara  rağmen  devamlı  ola¬ 
rak  hareketsiz  ve  rahatça  oturacağı  şekilde  kurma  imka¬ 
nı  bulunmuştur.  Bu,  dingil  yaylarının  özel  bir  bağlantısı 
yoluyla  gerçekleşmektedir.  Çünkü  üç  hareketli  halka,  bir 
tanesinin  muyluları  yukarıda  ve  aşağıda,  diğerininkile- 
ri  sağda  ve  solda  ve  üçüncüsününkileri  önde  ve  arkada 
bulunacak  şekilde  birbirleriyle  bağlanmışlarsa,  devamlı 
olarak  her  hareket  sadece  en  fazla  üç  eksen  çevresinde 
kalacağı  için,  bu  tür  bir  düzenek  yolculuk  aracının  her 
konumunda  mükemmel  bir  şekilde  dinginlik  içerisinde 
kalmalıdır. 


Bu  prensip,  nasıl  tutulurlarsa  tutulsunlar  yağı  dökmeyen 
lambalardan  alınmıştır”.  Bundan  en  azından  şu  sonuç 

çıkar:  Cardanus  bu  düzeneğin  mucidi  görülemez  ve  bu 
sadece,  ilk  olarak  onun  tarafından  dile  getirildiği  için 
onun  adıyla  isimlendirilmektedir.  Bütün  araştırmalarıma 
rağmen  bu  hayli  zekice  buluşun  kökenine  ilişkin  birşeyler 
tespit  etmeyi  başaramadım.» 

3  Breusing,  A.:  Zur  Geschichte  der  Geographie.  1.  Flavio 
Gioja  und  der  Schiffskompafi,  in:  Zeitschrift  der  Gesell- 
schaft  für  Erdkunde  zu  Berlin  4/1869/31-51,  özellikle  s. 
47  (Tekrarbasım  in:  Açta  Cartographica,  Amsterdam, 
12/1971/14-34,  özellikle  s.  30).  Breusing  Cardano’nun 
kitabını,  De  subtilitate,  XVII.  Kitap:  De  artibus  artificio- 
sisque  rebus  kaynak  olarak  vermektedir. 


PUSULA 


65 


Denizcilik  Bilgini  İbn  Mâcid’e  ait 

Pusula 


Hint  Okyanusu’nda  geliştirilmiş  pusulanın  en 
yüksek  basamağı,  oranın  en  büyük  denizcilik 
bilginlerinden  birisi  olan  İbn  Mâcid’in  başarısı 
olarak  görünmektedir.  895/1489  yılında  tamam¬ 
ladığı  Kitâb  el-Fevâ°id’de  o,  denizcilik  biliminde¬ 
ki  buluşlarından  birisinin,  manyetik  iğneyi  doğ¬ 
rudan  doğruya  pusulanın  üzerine  yerleştirmek 
olduğunu  yazmaktadır.  Hint  Okyanusu’nda  kul¬ 
lanılan,  bir  manyetik  telinin  veya  bir  manyetik 
iğnenin  ya  dairesel  bir  karton  diskin  altında  veya 
karton  disk  olmaksızın  bir  pim  üzerinde  döndüğü 
malumumuz  olan  pusula  formları  dolayısıyla  İbn 
Mâcid’in  buluşunu  muhtemelen,  onun  manyetik 
iğneyi  pim  üzerinde  bulunan  karton  disk  üstün¬ 
de,  pime  [etrafa  dönebilecek  şekilde]  oturtuldu¬ 
ğu  anlamında  anlayabiliriz1. 


Modelimiz:  Silindir  sert  ağaç.  Çap: 
16  cm.  Yükseklik  10  cm.  «Kardano» 
sistemi  süspansiyonu  bakır  halka 
aracılığıyla.  Demir  iğne,  uzunluk: 

8  cm,  yarım  küre  formundaki  mah¬ 
faza  içerisindeki  bir  pim  üzerinde. 
Mahfaza  disk  ile  kapatılmıştır. 
(Envanter  No:  C  1.08) 


Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  261. 


66 


DENİZCİLİK 


Pusula  İçin  Yardımcı  Araç  Olan 
Bir  Düzenek 


İki  büyük  denizcilik  bilgini  İbn  Mâcid  ve 
Süleyman  el-Mehrî’nin  açıklamalarından,  Hint 
Okyanusu’ndaki  seyrüseferde  silindir  formlu 
pusulanın  tamamlayıcı  bir  düzenek  ile  bağlantıya 
getirildiği  sonucu  çıkmaktadır.  Bu  silindiri  çevre¬ 
leyen,  yön  gösterme  noktalarının  32  yakınsayan 
çizgisi  ve  iki  kutupla  beraber  bilinen  15  sabit 
yıldızın  doğuş  ve  batışlarının  isimleri  ile  birlikte 
donatılmış  bir  levhadır.  Levha  pusulayla  birlikte 


Modelimiz:  Pirinç,  hâk- 
kedilmiş,  tahta  üzerinde. 
Kenar  uzunluğu  41  cm. 
Kalınlık:  6  mm. 
(Envanter  No:  C  1.23) 


geminin  ön  tarafında  ( şadr  el-merkeb )  sabit  bir 
yeri  vardır.  Bu  levha,  denizciye,  seyir  esnasında 
değişen  yön  açısını  okumayı  mümkün  kılmakta¬ 
dır. 


PUSULA 


67 


Kolumbus  Tarafından 
Kullanılan  Pusula 
Tiplerinden  Birisi1 


Tarihçi  Osorius  (1506-1580)’un  tarif  ettiği  yuka¬ 
rıda  (s.  62)  bahsedilen  üç  pusula  tipinden  İkincisi 
büyük  bir  ihtimalle  Christoph  Kolumbus’un  eli 
altında  bulunuyordu.  Bu  pusula  tipi,  manyetik¬ 
leştirilmiş  oval  telin  bir  kağıt  parçasına  aşağıdan 
pusula  diskine  doğru  yapıştırılmasıyla  karakte- 
rize  edilmektedir.  Diskin  kendisi,  özgürce  hare¬ 
ket  edecek  şekilde  sivriltilmiş  bir  pim  üzerinde 
dönebilir  şekilde  oturmaktadır.  İspanyol  Martin 
Cortes  Breve  compendio  de  la  sphera  y  de  la  arte 
de  navegar  (Sevilla  1551,  s.  80)  isimli  kitabında 
böyle  bir  pusulayı  tarif  etmektedir  ve  tarifini 
pusula  diskinin  ve  oval  tel  şeklinin  bir  çizimi  ile 
donatmıştır2. 


1  Burada  tarif  edilen  «Ceneviz  tarzı»  tipin  yanında  o, 
seferleri  esnasında  «Flaman»  olarak  nitelendirdiği  pusu¬ 
laları  da  kullanmıştır.  Bu  tip  de,  karton  diskin  tel  çem¬ 
ber  ile  birlikte  dönmesi  prensibine  göre  kurulmuştur. 
Kolumbus’un  verdiği  bilgilerden,  «Flaman»  pusula  türü¬ 
nün  de  tıpkı  «Ceneviz  tarzı»  gibi  benzer  bir  diske  sahip 
olduğu  sonucunu  çıkarabiliriz,  krş.  H.  Balmer,  Beitrage 
zur  Geschichte  der  Erkenntnis  des  Erdmagnetismus,  Aa- 
rau  1956,  s.  80-84. 


Görüldüğü  kadarıyla  Hint  Okyanusu’nda  kulla¬ 
nılan  bir  pusula  tipi,  daha  9./15.yüzyılda  İtalyan 
denizcilerin  malumu  olmuştur.  Bu  izlenim  özel¬ 
likle  Vasco  da  Gama’nm  ilk  seyahat  rotası  hak- 
kmdaki  rivayeti  yoluyla  kazanılmaktadır.  Burada, 
onun  Hint  Okyanusu  denizcilerinin  manyetik 
iğneyi  Cenevizliler  tarzında  nasıl  kullandıkları¬ 
nı  gördüğü  söylenmektedir3.  Maalesef  şimdiye 
değin,  diskin  32’ye  bölümlenmesinin  rüzgar  gülü¬ 
nün  yön  gösterme  çizgilerini  sergilemediği,  aksi¬ 
ne  Hint  Okyanusu  denizcilerinin  bölümlemesi 
kökenine  bilinen  15  sabit  yıldızın  doğuş  ve  batış¬ 
larının  ve  iki  kutbun  yön  gösterme  noktalarında 
sahip  olduğu  pusula  diski  ile  bağlantılı  olduğu 
fark  edilmemiştir. 


2Bkz.  Balmer,  H.:  Beitrage,  a.y.,  s.  79-80. 

3  Bkz.  Roteiro  da  Primiera  viagem  de  Vasco  da  Gama 
(1497-1499)  por  Alvaro  Velho,  prefacio,  notas  e  anexos 
por  A.  Fontoura  da  Costa,  Lissabon  1940,  2.  baskı  1960, 
s.  23;  krş.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  307. 


68 


DENİZCİLİK 


Avrupa’da  İlk 
«Gerçek  Gemi  Pusulası: 


Yer  çekimi  hakkındaki  bilginin  tarihi  hakkında 
kendisine  takdire  şayan  bir  eser  boçlu  oldu¬ 
ğumuz  Heinz  Balmer  tarafından  «gerçek  gemi 
pusulası»1  olarak  nitelendirilen  tip,  Portekizli 
tarihçi  Osorius’un  Arap  denizciler  tarafından 
Hint  Okyanusu’nda  kullanılan  pusulaların  üçün¬ 
cü  türü  olarak  tarif  ettiğinden  (bkz.  s.  63)  başka 
birşey  değildir:  «İğne  bir  şapkacık  ile  donatılmış 
olarak  dengede,  özgürce  dönebilecek  şekilde 
kutucuğun  zeminine  sıkıca  bağlı  olan  pimin  sivri 
ucunun  üst  tarafında  oturmuştur.  İğnenin  üst 
tarafına  dairesel  bir  disk  sağlamca  yapıştırılmıştır 
ve  bunun  üzerinde  hareketli,  yatay  olarak  onun¬ 
la  birlikte  dönen  bir  (32  parçaya  bölünmüş  bir) 
daire  işaretlenmiştir.  Bu  disk  360  dereceye  değil, 
aksine  her  biri  lP/4  derece  olan  rüzgar  çizgile¬ 
rine  bölümlenmiştir.  Kutucuğun  devamlı  olarak 
yatay  kalmasını  sağlamak  için  iki  yatay  halkadaki 
haç  şeklindeki  eksenlere,  iç  halkada  bir  eksenin 
çevresinde,  iç  halka  dışındaki  halkada  birincisine 
göre  dik  açılı  olarak  duran  diğer  eksenin  çevre¬ 
sinde  dönebilecek  şekilde  asılır.  Böylece  kutucuk 
geminin  sallantılarına  rağmen  devamlı  olarak 
ağırlık  noktası  konumuna  doğrulur.» 

Balmer  şöyle  devam  etmektedir:  «İspanyol  Pedro 
de  Medina  1545  yılında,  HollandalI  Stevin  1599 
yılında  bu  pusuladan  oldukça  alışılagelmiş  bir 
şeymiş  gibi  bahsetmektedirler.  Her  iki  halkada¬ 
ki  asma  tertibatlarını  1501-1576  yılları  arasında 
yaşamış  olan  Cardano  bulmuş  olmalı.  Ama  kimse 
bize,  iğneyi  rüzgar  gülüyle  birlikte  bir  kartonun 
altına  ilk  olarak  kimin  sabitlediğini  ve  böylece 
bir  pimin  üzerine  yerleştirmiş  olduğunu  söyleme¬ 
mektedir.» 


Tornalanmış  silindir,  sert  ağaç.  Çap:  24,5 
cm.  Yükseklik:  17  cm.  «Kardano»  sistemi 
süspansiyonu  bakır  halka  aracılığıyla.  Disk, 
balık  formunda  eğilmiş  demir  tel  ile  iki  uç 
arasında,  döndürülebir  halde  yarım  küre  for¬ 
mundaki  pusula  mahfazasına  oturtulmuştur. 
(Envanter  No:  C  1.09) 


Balmer’in  Hint  Okyanusu’ndaki  Arap  denizcilik 
bilimine  ve  Osorius’un  orada  icat  edilen  pusula 
türleri  hakkındaki  açıklamalarına  dair  hiç  bir 
bilgiye  sahip  olmamış  olması  teessüf  edilesi  bir 
durumdur. 

«Gerçek  Gemi  Pusulası»nm  Osorius  tarafın¬ 
dan  tarif  edilen  diğer  iki  pusula  türünde  olduğu 
gibi  daha  ilk  Portekiz  Asya  seyahatleriyle  Hint 
Okyanusu’ndan  Portekiz’e  ulaşmış  olduğu  fikri 
esassız  sayılamaz.  Avrupa’da  gün  yüzüne  çıkan 
ilk  «Gerçek  Gemi  Pusulası»  hemen  hemen  bura¬ 
da  resmedilen  model  gibi  görünmüş  olmalıdır. 


Balmer,  H.:  Beitrâge,  a.y.,  s.  69. 


PUSULA 


69 


Bir  Diğer  Model 

«Gemi  Pusulası» 


Georges  Fournier’in  Hydrographie  contenant 
la  theorie  et  la  practique  de  toutes  les  parties 
de  la  navigation  (Paris  1643)’undan  faydala¬ 
nılmışlar. 


70 


DENİZCİLİK 


Gemi  Pusulası 

Dörtgen  Mahfaza  İçerisinde 

Rekonstrüksiyon  Rodrigo  Zamorano  (1581) 
tarafından  tarif  edilen  şekle1  dayanarak  yapılmış¬ 
tır.  Pusula  kutusunu  «Kardano»  sistemi  süspansi¬ 
yonu  ile  birlikte  taşıyan  kutu  ilk  defa  dörtgendir. 


Modelimiz: 

Kutu  sert  ağaç:  20  x  20  x  10  cm.  Silindir  pusula 
kutusu  ahşap.  «Kardano»  sistemi  süspansiyo¬ 
nu  pirinç  halkada.  Disk  eş  kenar  dörtgen  for¬ 
munda  eğilmiş  demir  tel  ile  birlikte,  pirinç  bir 
mandrel  üzerine  döndürülebilir 
olarak  yerleştirilmiş. 

(Envanter  No:  C  1.11) 


1  Çamorano,  Rodrigo:  Compendio  de  la  arte  navegar, 
Sevilla  1581,  tekrarbasım  1973,  fol.  36a. 


PUSULA 


71 


İki  Osmanlı 

Pusula  Tipi 


Modellerimiz: 

a)  Çerçeve  ahşap  (kaide  25  x  25  cm),  katlanır; 
skala  ve  açı  cetveli  pirinç,  manyetik  iğne  plexiglas  (plas- 
tikcam)  diskler  arasında  (Envanter  No:  C  1.24) 
b)  Kutu  sert  ağaç:  25  x  25  x  15  cm. 
«Kardano»  sistemi  ile  asılı  pirinç  halkada. 

(Envanter  No:  C  1.12) 


Hâccl  Halife  (1609-1658)’nin  Cihânnümd 
isimli  Osmanlı  Türkçe  si  kitabının  ilk 
Müteferrika  baskısına  1145/1732  yılında 
bir  pusula  resmi  (s.  65  ve  66  arasında 
sağda)  eklenmiştir.  Bu  pusula  üzerinde 
manyetik  iğne  artık  tel  yay  halinde  karton 
diski  taşımamakta,  bunun  aksine  manye¬ 
tikleştirilmiş  gösterge  olarak  disk  üzerinde 
bulunan  bir  pimin  üzerinde  dönmektedir. 

Pusula  bu  haliyle  Hint  Okyanusu  deniz 
bilimcisi  İbn  Mâcid  tarafından  kendi  bulu¬ 
şu  olarak  tanımlanan  pusula  tipini  (bkz.  s. 

65)  hatırlatmaktadır. 

Pusula  resmi  üzerindeki  notta,  1145/1732 
yılında  mıknatıs  iğnesinin  kuzeyden 
İstanbul’daki  sapmasının  11°30'  olduğu¬ 
nun  tespit  edildiğini  söylemektedir. 

Hâccl  Halife  tarafından  tarif  edilen  ve  soldaki 
resimde  temsil  edilen  diğer  pusula  iki  ödevi 
gören  bir  alettir;  dikey  olarak  açıldığında  bir  yük¬ 
seklik  ölçüsü  göstergesi  oluşturarak  gök  cisim¬ 


lerinin  yükseklik  açılarını  ölçmeye  yarar.  Yatay 
konumda  kapatıldığında  iki  cam  disk  arasına 
monte  edilmiş  olan  bir  manyetik  iğne  pusula  ola¬ 
rak  kullanılabilir. 


72 


DENİZCİLİK 


Kutu  kontraplak,  30  x  30  x  15  cm. 
«Kardano»  sistemi  tarzında  asılı 
dörtgen  bir  çerçeve  içerisinde. 
Yarım  küre  formundaki  pusula 
kutusu,  kerteriz  için  kare  bir 
düzenekle  çevrelenmiş.  Eş  kenar 
çok  yanlı  formundaki 
demir  tel  karton  diskin  altında. 

Disk  32  bölümlemeli. 
(Envanter  No:  C  1.13) 


Gemi  Pusulası 


18.  yüzyıldan,  kabaca  bölümlenmiş  disk  ve  ker¬ 
teriz  için  nispeten  tam  düzenekli  bir  Avrupa 
pusulasının  rekonstrüksiyonu.  Nicholas  Bion’a 
dayanarak,  Traite  de  la  construction  et  des  prin- 
cipaux  usages  des  instruments  de  mathematique, 
Paris  1752,  s.  278,  2.  fig.  (bkz.  sağ  taraf). 


Çizim  N.  Biön’dan,  Traite...,  a.y.,  s.  278,  2.  fig. 
Instrumentos  de  navegaciön  del  Mediterrarıeo  al 
Pacifîco’ya  dayanarak,  Barselona  tarihsiz,  s.  88. 


PUSULA 


73 


Gemi  Pusulası 


19.  yüzyıldan  bir  pusulanın  rekonstrüksiyonu. 
Rüzgar  çizgileri  yerini  burada  yön  adları  almak¬ 
tadır. 

(Orijinal:  Museu  Maritim,  Barselona,  bkz.  La 
navegaciö  en  els  velers  de  la  carrera  d 'America, 
Barselona:  Museu  Maritim  tarihsiz,  No.  47) 


Sandık  sert  ağaç,  21  x  21  x  13,5  cm. 
Kapağı  içine  sürmek  için  oluk.  Silindir 
pusula  kutusu  pirinç,  çap:  14  cm. 
«Kardano»  sistemi  tarzında  asılı  pirinç 
halka.  Baklava  formundaki  demir  tel, 
karton  diskin  altında.  Disk  üzerinde 
«rüzgar  gülü»  32  bölümlemeli,  kenarda 
4  x  90°’ye  bölümleme.  Diskin  ortasında 
yazıt: 

«Antiqua  casa  /  Rosell  /  Barcelona». 
(Envanter  No:  C  1.14) 


74 


DENİZCİLİK 


Gemi  Pusulası 


19.  yüzyıldan  bir  İspanyol  pusula  örnek  alına¬ 
rak  yapılmıştır.  Anlaşılan  o  ki  orijinali,  gemi 
üzerindeki  bir  düzeneğin  içine  yerleştirilmiştir: 
«Kardano»  halkası  sadece  bir  tarafta  kutuya 
bağlıdır,  pimler  dışarı  doğru  belirli  bir  mesafede 
durmaktadır. 

Orijinal:  Museu  Maritim,  Barselona,  bkz.  La 
navegaciö  en  els  veler  s  de  la  carrera  d 'America, 
Barselona:  Museu  Maritim  tarihsiz,  No.  45. 


Pirinç  kutu,  çap:  22  cm. 

«Kardano»  sistemi  tarzında  asılı  pirinç  halka. 
Eşit  çokkenar  formundaki  demir  tel, 
karton  diskin  altında. 

32  bölümlemeli  disk  yönlere  doğru  ve 
derece  bölümlemeli  (4  x  90°), 
yazıt:  «Escuela  Nautica  Masnou». 

(Envanter  No:  C  1.15) 


PUSULA 


75 


Modelimiz: 

Pirinç,  altın  yaldızlı. 
Çap:  18  cm.  Karton  disk  iki 
mandrel  arasına  döndürü- 
lebilir  olarak  yerleştirilmiş¬ 
tir.  Arka  yüzüne,  eş  kenar 
dörtgen  formlu  demir  tel 
sabitlenmiştir. 
Disk  üzerinde  bir  derece 
bölümlemesi  (4  x  90°)  ve 
32  bölümlemeli  bir  pusula 
gülü,  tacın  içerisine  yerleş¬ 
tirilmiş  bir  cam  aracılığıyla 
korunmuştur. 

(Envanter  No:  C  1.16) 


Gemi  Pusulası 


18.  yüzyıldan  taç  formlu  bir  Portekiz  pusulası 
orijinaline  dayanarak.  Burada  «kardano»  siste¬ 
mi  süspansiyonu  gerekli  değildir,  çünkü  pusula 
aşağıya  doğru  diskle  birlikte  bir  iple  tavana  asıl¬ 
maktadır.  Geminin  daha  hafif  sallantıları  böylece 
dengelenmiştir.  Pusula,  iğne  ile  birlikte  aşağı 
doğru  kaptamn  yatağının  üzerine,  uzanmışken 
bile  rotayı  takip  edebilmesi  için  asılmıştır. 


Orijinal:  Musee  de  la  Marine,  Paris. 


76 


DENİZCİLİK 


Aletin  alt  yarısı,  iç  yüz:  Gnomon  ayarlanabilir 
skala  diski  ile  birlikte.  Pusula  iğnesi  kaba  azimut 
skalası  ile  birlikte. 


Mesaha  Ölçme 
Pusulası 

1765/66  yılından  güneş  saatli  Çin 
arazi  ölçüm  pusulası,  enstitümüzün 
mülkiyetinde. 


Sert  ağaç,  çentiklenmiş. 

Çap:  115  mm. 

Aletin  üst  yarısı, 

iç  yüz:  Pusula  iğnesi 

detaylı  azimut  skalası  ile  birlikte. 


Ön  yüzdeki  yazıt: 

«Güneş  saati  Ch’ian  Lung  Döneminin 
30.  yılında  imal  edilmiştir»  (1765/66). 
(Envanter  No:  C  1.17) 


PUSULA 


77 


Namaz  Pusulası 


19.  yüzyıldan  bir  Osmanlı-Türk 
pusulasının  üç  rekonstrüksiyonu. 
Orijinali  Köln’deki  Rautenstrauch- 
Joest-Museum  für  Völkerkunde 
müzesinde  bulunmaktadır.  Bu 
pusula  1251/1853  yılında  Ahmed 
b.  İbrahim  eş-Şerbetlî  isimli  birisi 
tarafından  imal  edilmiştir. 

Pusula  iğneli  merkez  çevresinde¬ 
ki  dairede  İslam  dünyasından  bazı 
önemli  şehirlerin  isimleri  ve  koor¬ 
dinatları  kaydedilmiştir.  Bu  yer¬ 
lerden  birisinde  bulunulduğu  tak¬ 
dirde,  pusulayla  Mekke’ye  doğru 
namaz  yönü  tespit  edilebilir.  Batı 
olarak  işaretlenmiş  olan  tarafta 
bulunan  gnomon  yardımıyla  yanda 
bulunan  skalada  namaz  vakitleri 
okunur. 


Pirinç,  hâkkedilmiş. 
16  x  16  x  2  cm. 
(Envanter  No:  C  1.18c) 


Sert  ağaç,  çentiklenmiş. 
13  x  13  x  2  cm. 
(Envanter  No:  C  1.18b) 


Gümüş,  hâkkedilmiş. 
11x11x2  cm. 
(Envanter  No:  C  1.18a) 


78 


DENİZCİLİK 


Arazi  Ölçüm  Pusulası 


1917  yılından  kerterizli  ve  su  terazili  bir  İngiliz 
pusulası,  enstitümüzün  mülkiyetinde.  Çentikli 
nişangâh  aracılığıyla  istenilen  nesnenin  karşı  taraf¬ 
ta  bulunan  nişangâhın  ipiyle  birlikte  bir  çizgide 


durana  kadar  kerterizi  alınır.  Manyetikleştirilmiş 
dairesel  halkanın  sarkaçla  ölçümünden  sonra, 
derece,  ayna  ile  yansıtılan  delik  nişangâh  vasıta¬ 
sıyla  okunabilir. 


PUSULA 


79 


İspirtolu  Gemi  Pusulası 


20.  yüzyılın  başlarından  bir  Avrupa  pusulası,  ens¬ 
titümüzün  mülkiyetinde.  Denkleştirme  mıkna¬ 
tısları  olan  içi  boş  iki  demir  küre  ile  rotaya  bağlı 
artan  sapma  telafi  edilir. 


Pusula  kutusu  pirinç, 

«Kardano»  olarak  isimlendirilen 
tarzda  asılı  ve  alkol  içerisinde 
yüzen  disk  vernikli. 

Çap:  104  mm.  Disk  360  derece 

bölümlemesi  ve  yönlerle  birlikte. 

İçi  boş  iki  demir  küre, 

çap:  40  mm,  ayarlanabilir  olarak 

vidalanmış. 

(Envanter  No:  C  1.19) 


DENİZCİLİK 


Pusula 


Yaklaşık  1920  yılından  İngiliz  Deniz  Pusulası, 
enstitümüz  mülkiyetinde.  Küçük  boyutu  sebebiy¬ 
le  muhtemelen  küçük  bir  yat  içindir. 


Pusula  kutusu  pirinç, 

çap:  10  cm,  bir  diskle  su  geçirmez 

olarak  kapatılmış,  pirinç  kapak  vidalanabilir, 

«kardano»  olarak  isimlendirilen  tarzda  asılı. 

Kutunun  zeminine  360  derece 

bölümlemesi,  yönler  ve 

«T.  Cooke  /  London»  hâkkedilmiştir. 

Manyetik  iğne  bir  mandrel  üzerine 

yerleştirilmiştir. 

(Envanter  No:  C  1.20) 


PUSULA 


81 


Coğrafi  Pusula 


20.  yüzyıldan  kerterizli  bir  İngiliz  pusulası,  ens¬ 
titümüz  mülkiyetinde.  Çentikli  nişangâh  yoluyla 
bir  nesnenin  kapakta  bulunan  telle  bir  çizgide 
durana  kadar  kerterizi  alınır.  Disk  sadece  yavaş 
yavaş  kuzey-güney  yönünde  sallandığı  için,  bu 
esnada  bir  yaylı  mekanizmayla  desteklenebilir. 
Diskin  yönüne  dayanarak  derece  aynayla  yansıtı¬ 
lan  delik  nişangâh  aracılığıyla  okunabilir. 


Pirinç  pusula  kutusu  cam  kapaklı, 
çap:  70  mm.  Üç  ayak  üzerine 
yerleştirmek  için  bir  küçük  ayak. 

Menteşeli  kapak,  açılıp  kapanabilir, 
içeriden  yansıtmalı  ve  cam  nişangâhlı 
ince  bir  tel  ile  donatılmış. 

Aliminyum  pusula  diski, 

ayna  yazı  halinde  360°  bölümlemeli 

ve  dört  ana  yönün  göstergesi. 

Manyetik  iğne  diskin  altında  bulunmaktadır. 
Diski  elle  sabitlemek  için  yaylı  mekanizma 
yan  tarafta.  Diskin  ayarlarını  yapmak 
için  alt  tarafta  iki  ayar  vidası. 

(Envanter  No:  C  1.21) 


82 


DENİZCİLİK 


Fırtına  Lambası  ile  birlikte 

İspirtolu  Deniz  Pusulası 


Enstitümüz  mülkiyetinde,  muhtemelen  20.  yüz¬ 
yılın  başları. 


Pusula  360°  bölümlemesi 
ve  rüzgar  gülü  ile  birlikte  silindir 
pirinç  bussole  (pusula)  içerisinde 
«kardano»  tarzında  asılı  (çap  19  cm). 
Yanda  aydınlatma  düzeneği. 
Mahfazalar  fitil  ve  ayar  vidası  ile  birlikte. 

‘Sherwooods  Limited, 
Vaporite  No.  V  kaydını  taşıyor. 
(Envanter  No:  C  1.25) 


SAATLER 


85 


Namaz  Vakitlerini  Belirlemek  İçin 

Pergel 


Kol  uzunluğu:  27  cm. 

Pirinç,  hâkkedilmiş. 
(Envanter  No:  B  2.08) 


Büyük  bir  ihtimalle  meşhur  astronom  Ebü 
cAbdallâh  Muhammed  b.  Müsâ  el-Hârizml1  (3-/9. 
yüzyılın  1.  yarısı) ’y  e  ait  olan  henüz  yayınlanma¬ 
mış  bir  yazmada  namaz  vakitlerini  belirlemeye 
yarayan  basit  bir  alet  tarif  edilmektedir  ( berkâr 
yıfrefu  bihı  el-evkât  li-eş-şalât  ve-yükasu  bihı 
ez-zıll).  Bunun  tarifi  J.  Frank  ve  E.  Wiedemann2 
tarafından  incelenmiştir.  Özetleri  şöyledir:  «Alet 
bir  tür  pergeldir,  kolları  her  iki  dış  yüzlerinde  bir 
çizelge  taşımaktadır.  Pergel  serbest  olan  uçları¬ 
na  yerleştirilmiş  demir  çivileriyle  birlikte  dikey 
olarak  zemine  oturtulduğunda,  ikindi  namazını 
kılma  vaktinde  zodyaktaki  güneşin  bütün  konum¬ 
ları  için  pergelin  gölge  uzunluğu  bu  çizelgeden 

1  Halife  el-MeJmün  döneminde  (198-218/813-833)  fali- 
yette  bulunmuştur,  bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  140-143. 
Bize  ulaşan  yazma  (Berlin  5790,  fol.  77b-97b)  ZFc’inin 
veya  Kitâb  el-Asturlâb’mm  bir  bölümü  gibi  görünüyor. 

2  Die  Gebetszeiterı  im  İslam,  in:  Sitzungsberichte  der 
Physikalisch-medizinischen  Sozietât  58/1925/1-32  (Tek- 
rarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi 
Cilt  92,  Frankfurt  1998,  s.  97-128). 


çıkarılabilir.  Bir  kolun  dış  yüzü  üzerinde  kuzey 
burç  sembollerinin  büyüklük  oranları,  diğer  kolun 
dış  yüzünde  güney  burç  sembollerinin  büyüklük 
oranları  kaydedilmiştir.  Pergel  kollarının  diğer 
yüzleri,  kendisiyle  pergel  kolunun  uzunluğu  (uç 
hariç)  12  eşit  bölüme  (muhtemelen  daha  küçük 
bölümlere  de)  ayrıldığı  bir  bölümleme  taşımak¬ 
tadırlar.  Namaz  vaktini  belirlemek  için  katlanmış 
pergelin  uç  kısımları  uzunluk  bölümlemesinin 
başlangıcı  yer  zemini  düzlemiyle  düşümdeşecek 
şekilde  toprağa  derince  kakılır.  Pergel  tarafından 
çizilen  gölgenin  son  noktası  işaretlenir  ve  bu 
nokta  ile  içine  sokulduğu  yer  arasındaki  mesafe 
pergelin  uzunluk  bölümlemesinde  ölçülür.  Bu 
amaca  yönelik  olarak  pergel  gerilir,  çünkü  bir 
kolun  gölgesi  ikindi  namazı  vaktinde  basit  kol 
uzunluğundan  daha  uzundur.  Ölçülen  mesafe,  bu 
gün  için  dış  yüzlerdeki  çizelgeden  sonuç  olarak 
ortaya  çıkan  büyüklükle  aynı  ise,  namaz  vakti  gel¬ 
miş  demektir.  Bu  değere  henüz  ulaşılmamış  ise, 
bu  gerçekleşinceye  kadar  beklenmelidir.» 


SAATLER 


Avize  Saat 


Çap:  80  cm. 
Pirinç,  altın  yaldızlı. 
Cam  şişelerin  boyu:  18  cm. 
(Envanter  No:  B  3.03) 


Mısır’da  faaliyette  bulunmuş  meşhur  astro¬ 
nom  cAlî  b.  cAbdarrahmân  b.  Ahmed  İbn  Yünis 
(ö.  399/1009)  tarafından  tarif  edilmiş,  süreyyâ 
(Süreyya)  olarak  isimlendirdiği  vakit  bölümleme¬ 
ye  yarayan  düzeneğin  rekonstrüksiyonu. 

Gecenin  her  bir  saati  geçince  bir  lamba  söner. 
Birinci  lamba  bir  saatlik  yanma  süresi  için  gaz 
yağı  içermektedir,  on  ikinci  lamba  on  iki  saat  için. 
Lambalar  eş  zamanlı  yakılacak  olursa,  söndükle¬ 
rinde  saatlerin  sayısı  okunur.  İbn  Yünis’e  göre  on 
ikinci  lamba  yılın  en  uzun  gecesi  için  36  dirhem, 
en  kısa  gece  için  24  dirhem  yağ  içermektedir. 
Demek  ki  lambalar  vakitleri,  yani  eşit  olmayan 
saatleri  göstermektedir1. 


1  Literatür:  Kennedy,  E.S.  ve  Ukashah,  W. :  The  Chandelier 
Clock  of  ibn  Yünis,  in:  Isis  (Washington)  60/1969/543- 
545;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  231;  Wiedemann,  E.  ve 
Hauser,  F.:  Ûber  die  Uhren  im  Bereich  der  islamischen 
Kültür,  in:  Nova  Açta.  Abhandlungen  der  Kaiserlich 
Leopoldinisch-Carolinischen  Deutschen  Akademie  der 
Naturforscher  in  Halle  100/1915/1-272,  özellikle  s.  18 
(Tekrarbasım  in:  E.  Wiedemann,  Gesammelte  Schriften 
zur  arabisch-islamischen  Wissenschaftsgeschichte, 
Frankfurt  1984,  Cilt  3,  s.  1211-1482,  özellikle  s.  1228) 


SAATLER 


87 


Yemen’deki  Resuliler  Hanedam’nın  üçüncü  sul¬ 
tanı  el-Melik  el-Eşref  cÖmer  b.  Yûsuf  (dönemi: 
694-696/1295-1296)  Mufn  et-Tullâb  calâ  cAmel 
el-Aşturlâb  isimli  eserinde  Kahire’nin  enlem 
derecesi  için  imal  ettiği  bir  güneş  saatinin  çizimini 
vermektedir1.  Onun  bu  astronomik  konu  dışında 
tıp  ve  genealoji  branşlarından  da  risaleleri  bize 
ulaşmıştır.  Günümüze  ulaşan  usturlabı  (bkz.  cilt 
II,  s.  105)  alet  yapımcısı  olarak  yüksek  yeteneğine 
tanıklık  etmektedir  (krş.,  s.  58). 


Modelimiz: 

Hâkkedilmiş  pirinç  levha:  36  x  46  cm, 
gnomonla  birlikte,  sert  ağaçtan  bir 
masaya  gömmeli.  Ayak  pirinçten. 

(Envanter  No:  B  2.03) 


1  Kahire  yazmasına  göre,  Dâr  el-Kütüp,  Taymür, 
riyâdiyyât  105,  fol.  107b-138a,  bkz.  King,  D.A.:  A  Survey 
of  the  Scientific  Manuscripts  in  the  Egyptian  National 
Library,  Winony  Lake  (Indiana)  1986,  s.  209,  282,  ayrıca 
bkz.  Brockelmann,  C.:  Geschichte  der  arabischen  Litte- 
ratur.  Cilt  1,  s.  494,  1.  Supplementband  s.  904;  Ziriklî, 
Aclâm,  Cilt  5,  s.  232. 


SAATLER 


Silindir  Güneş  Saati 


el-Marrâkuşı,  Câmf, 

yazma  İstanbul,  III.  Ahmet,  Nr.  3343 


Ebü  el-Hasan  el-Marrâkuşı  tarafından  tarif  edi¬ 
len  güneş  saatleri  arasında  birisi  silindir  şeklinde, 
diğeri  dik  açılı  iki  taşınabilir  güneş  saati  bulun¬ 
maktadır.  Her  ikisi  de  ekvator  ile  yaklaşık  66°30’ 
kuzey  veya  güney  enlem  arasında  bulunan  belirli 
bir  enlem  derecesi  için  geçerlidir.  Ahşaptan  veya 
pirinçten  yapılmış  bir  silindir  üzerinde  daha  önce 
tespit  edilen  dikey  gölge  çizgileri  kaydedilir1. 


1  Ebü  el-Hasan  el-Marrâkuşı:  Câmf  el-Mebâdf  we-l- 
Ğâyât,  Tıpkıbasım  Frankfurt  1984,  Cilt  1, 231-236;  Sedil- 
lot,  J.-J.  ve  L.A.:  Traite  des  instruments  astronomique  des 
arabes,  Paris  1834-35  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathemati- 
cs  and  Astronomy  serisi  Cilt  41,  Frankfurt  1998),  Cilt  1, 
s.  435ff. 


Modelimiz: 
Boy:  19  cm.  Ahşap,  vernikli. 
41.  enlem  derecesi  için  tasarlanmış. 

(Envanter  No:  B  2.07) 


Her  iki  saatin  yapılışının  ve  kullanımının  koşulu 
bir  çizelgedir.  Bu  çizelge  üzerinde  burç  sembol¬ 
lerinin  başında  gündüz  ve  gece  saatlerinin  geçiş 
vakitleri  (yarım  saat,  üçte  birlik  saat  için  veya 
diğer  alt  bölümlemeler  için)  için  olan  dikey  gölge 
çizgilerinin  değerleri  kaydedilmiştir. 

Güneş  saatinin  sert  ağaçtan  veya  pirinçten  olu¬ 
şan  üst  yüzeyi  yukarı  taraftan  12  eşit  parçaya 
bölünmektedir.  Bunlara  tekabül  edecek  şekilde 
burç  dairelerinin  isimleri,  Oğlak’tan  başlayarak 


SAATLER 


kaydedilmiştir  veya  hâkkedilmiştir.  Hareketli 
gnomon,  bir  halkaya  veya  silindire  başka  şekilde, 
doğrudan  burç  çizgizini  takiben  yerleştirilmiştir. 
Gölge  geçişinin  okunması  yoluyla  elde  edilen 
değerler,  zamanı  vakitlere  göre  göstermekte, 
dolayısıyla  namaz  vakitlerine  işaret  etmektedir. 
el-Marrâkuşi  30.  enlem  derecesi  için  çizelgesini 
ve  silindir  saat  için  taslaklarını  şu  şekilde  tasvir 
etmektedir  (bkz.  yukarıdaki  resimler). 


Modelimiz  için  bu  saat  tipinin  18.  yüzyıldan  iki  Osmanlı 
örneğine  dayandık.  Bunlardan  birisi  İstanbul’da  Kandilli 
Rasathanesi  Müzesi’nde  bulunmaktadır,  diğeri  Marcel 
Destombes’in  terekesine  aittir  (hali  hazırda  Enstitut  du 
Monde  Arabe  müzesinde  bulunmaktadır,  Paris). 

Bu  güneş  saati  tipinin  sonraki  dönemlerde  olası  devamlı¬ 
lığı  problemi  için  bkz.  A.J.  Tumer  v.d.  (Eds.),  Time,  Den 
Haag  1990,  No.  200,  s.  105, 114.  Burada  özel  bir  koleksi¬ 
yonun  yaklaşık  1600  yılından  bir  Avrupa  örneğinin  resmi 
bulunmaktadır: 


(anon.,  geç  16.  yüzyıl, 
Florenz;  İst.  e.  Mus.  di 
Storia  della  Scienza, 
Firenze,  Env.  No.  2457). 


bkz.  M.  Dizer,  Astronomi  hâzineleri,  İstanbul  1986, 
resim  17,  Christiane  Naffah,  Un  cadran  cylindrique 
ottoman  du  XVIIIeme  siecle,  in:  Astrolabica  (Paris) 
5/1989/37-51. 


90 


SAATLER 


«Çekirge  Bacağı»  İsimli 

Güneş  Saati 


Yukarıda  sunulan  güneş  saatinin  basitleştirilmiş 
bir  formu  el-Marrâkuşi  (a.y.,  s.  236;  çevirmen 
Sedillot,  a.y.,  s.  440)  tarafından  s  âk  el-cerâde 
(«çekirge  bacağı»)  adı  altmda  tarif  edilmekte¬ 
dir.  Muhtemelen  bu  alet  basitliği  nedeniyle  ve 
rahatça  taşmabilirliği  nedeniyle  bu  şekilde  isim¬ 
lendirilmiştir.  Arap-lslam  kültür  çevresinde  bir 
hediyenin  mütevazılığı  bu  kelimeyle  ifade  edil¬ 
mektedir  (Farsça  pay -i  malah,  Türkçe  çekirge 
budu). 

el-Marrâkuşî’nin  çizimi  ve  buna  ait  olan  levha  şu 
şekilde  görünmektedir: 


& 


Modelimizde  Paris  Bibliotheque  nationale’in 
medailles  odasında  korunan  örneğe  dayandık. 
Bu  örnek  1895  yılında  M.  Durighello  tarafından 
Beyrut’ta  satın  alınmıştır.  Alet  554/1159  yılında 
el-Kâsım  b.  Hibetallâh  el-Aşturlâbfnin  öğren¬ 
cisi  Ebü  el-Ferec  cîsâ  isimli  birisi  tarafından 
Sultan  Nüreddln  Mahmüd  b.  Zenci  (dönemi  541- 
569/1146-1174)  için  imal  edilmiştir1. 


Modelimiz:  Ölçüler:  19  x  10  cm. 
Pirinç,  hâkkedilmiş. 

(Envanter  No:  B  2.06) 


1  Casanova,  Paul:  La  morıtre  du  sultan  Noûr  ad  dîn 
l’Hegire  =  1159-1160),  in:  Syria.  Revue  d’art  oriental  et 
d’archeologie  (Paris)  4/1923/282-299  (Tekrarbasım:  Isla- 
mic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  88,  Frank¬ 
furt  1998,  s.  242-262). 


SAATLER 


91 


Ümeyye  Camisi 

Güneş  Saati 


Model  yaklaşık  1:1  ölçeğinde. 
Levha:  60  x  100  cm,  sert  ağaçtan  bir 
masaya  gömme  olarak  oturtulmuş. 
(Envanter  No:  B  2.01) 


773/1371  yılından  gelen,  esası  Halife  el-Velld  b. 
cAbdalmelik  (dönemi:  86-96/705-715)’in  saltana¬ 
tı  döneminde  teşekkül  etmiş  olan  Şam  Ümeyye 
Camisi  güneş  saati,  türünün  Arap-İslam  kültür 
çevresindeki  zirve  noktasını  oluşturmaktadır. 
Saat,  astronom  CAİI  b.  İbrahim  b.  Muhammed 
İbn  eş-Şâtir1  (d.  705/1306,  ö.  777/1375)  tarafın¬ 
dan  imal  edilmiştir.  Kaynaklar  bu  bilginin  güneş 
saati  yapımının  yanı  sıra  astronomik  çizelgelerini, 
gezegenler  teorisini,  evrensel  aletini  ( el-âlet  el- 
câmfa)  ve  kum  ya  da  su  yardımına  gereksinim 
duymaksızın  gece  ve  gündüz  dönecek  ve  ayrıca 
eşit  ve  eşit  olmayan  saatleri  gösterebilecek  şekil¬ 


1  en-Nucaymı,  cAbdulkâdir  b.  Muhammed:  ed-Dâris  fi 
Ta* rıh  el-Medâris,  Dımeşk  1951,  Cilt  2,  s.  388-389;  Wie- 
demann,  E.:  Ibn  al  Schâtir,  eirı  arabischer  Astronom  aus 
dem  14.  Jahrhurıdert,  in:  Sitzungsberichte  der  Physika- 
lisch-medizinischen  Sozietât  zu  Erlangen  60/1928/317- 
326  (Tekrarbasım  in:  Aufsâtze  zur  arabischen  JVissen- 
schaftsgeschichte,  Hildesheim  1970,  Cilt  2,  s.  729-738); 
Brockelmann,  C.:  Geschichte  der  arabischen  Litteratur, 
Cilt  2,  s.  126-127, 2.  Suppl.  s.  157. 


de  imal  edilmiş  eşsiz  saatini  övmektedirler2.  İbn 
eş-Şâtir  Şam’da  cami  astronomu  ( muvakkit )  ve 
baş  müezzin  (re'fs  el-mü0 ezginin)  olarak  görev 
yapmıştır. 

Onun  tarafından  imal  edilen  güneş  saati  1x2 
metrelik  ölçüleriyle  alışılmadık  bir  boyuta  sahip¬ 
tir.  Orijinal  1958  yılma  kadar  kaybolmuş  kabul 
edilmekteydi.  Tamir  çalışmaları  esnasında  üç 
parçaya  ayrılmış  halde  yeniden  bulunmuştur. 
Saat  muhtemelen  1873  yılında  astronom  et- 
TantâvI  tarafından  girişilen  tashih  sırasında  par¬ 
çalanmıştır3.  et-Tantâvı  bir  hata  tespit  ettiği  iddi- 


2  Bu,  Takiyyeddm’in  mekanik  olarak  dönen  (belki  de 
ağırlıklarla  çalışan  saatini  (bkz.  s.  119)  hatırlatmaktadır. 
İbn  Şâtir’in  saatini,  bu  saati  astronomun  evinde  bizzat 
görmüş  olan  tarihçi  Halil  b.  Aybek  eş-Şafadı  tarif  etmek¬ 
tedir,  krş.  Wiedemann,  E.:  Über  die  Uhren  im  Bereich 
der  islamischen  Kültür,  a.y.,  s.  19  (Tekrarbasım:  Wiede- 
mann,  Gesammelte  Schriften  içerisinde,  Frankfurt  1984, 
Cilt  3,  s.  1229). 

3  Abdul  Kader  Rihaoui:  Inscription  inedite  â  la  Mosqu.ee 
des  Omeyyades  appartenant  d  un  instrument  astrono- 


92 


SAATLER 


asında  bulunmuş  ve  böylece  orijinali,  günümüzde 
camiin  kuzey  tarafındaki  el-cArüs  diye  isimlen¬ 
dirilen  minarenin  ayağındaki  bir  girişte  bulunan 
kopya  ile  değiştirmiştir.  Gerçekten  de  et-Tantâvı 
tarafından  imal  edilen  güneş  saati,  üç  parçası 
günümüzde  Şam’daki  Suriye  Milli  Müzesi’nde 
korunan  orijinalin4  sadık  bir  kopyasıdır. 

Saat  üç  parçadan  oluşmaktadır.  Merkezi  parça, 
eşit  olmayan  saatleri  veya  vakitleri  dört  dakikalık 
kesinlikte  göstermektedir.  Kuzey  ve  güney  parça¬ 
ları  eşit  ve  ekinoksal  saatler  için  yapılmıştır. 


Orijinalin  fotoğrafı,  Centaurus’ tan,  Cilt  16,  s.  288. 


Çizim,  Centaurus’ tan,  Cilt  16,  s.  289. 


mique,  in:  Les  annales  archeologiques  de  Syrie  (Dımeşk) 
11-12/1961-62/209-212  (Tekrarbasım  in:  E.S:  Kennedy 
ve  Imad  Ghanem  (Eds.),  The  Life  and  Work  of  Ibn  el- 
Shâtir,  An  Arab  Astromomer  of  the  Fourteenth  Century, 
Aleppo  1976,  s.  69-72). 

4  Janin,  Louis:  Le  cadran  solaire  de  la  Mosquee  Umayya- 
de  â  Damas,  in:  Centaurus  (Kopenhagen)  16/1972/285- 
298. 


SAATLER 


93 


İbn  ebMuhallebl’nin 

Güneş  Saati 

Mısırlı  bir  cami  astronomu  ( muvakkit )  olan 
Zeyneddln  cAbdurrahmân  b.  Muhammed  İbn  el- 
Muhallebı  el-Mîkâtî’nin  cUmdet  ez-Zâkir  li-Vcuf 
Hutüt  Fadl  ed-DâHr  isimli  kitabında  829/1426 
yılında  tarif  ettiği  ve  resmettiği  güneş  saati 
Dublin’deki  Chester  Beatty  Kütüphanesi’nde 
bulunan  bir  yazmada  günümüze  ulaşmıştır1. 
Saat  Kahire’nin  enlemi  (30°)  için  hesaplanmış¬ 
tır.  Alışılmadık  iki  parçalı  yapımı,  bu  enlemi 
Kahire’deki  İbn  Tülün  Camii’nin  696/1296  tarihli 
güneş  saatiyle  paylaşmaktadır.  Bu  sonuncunun 
kalıntıları  1800  civarında  Napolyon  tarafından 
hazırlatılan  Description  de  l’Egypte’te  resmedil¬ 
miştir2. 

1  No.  3641  (istinsah  tarihi  858/1455),  fol.  11b. 

2  Janin,  L.  ve  King,  D. A.:  Le  cadrarı  solaire  de  la  mosque 
d  ’lbn  T ülün  au  Caire,  in  :  Journal  for  the  History  of  Ara- 
bic  Science  (Halep)  2/1978/331-357  (Tekrar  basım  in: 
D.A.  King,  Islamic  Astronomical  Instruments,  Londra 
1987,  No.  XVI). 


Modelimiz: 

Hâkkedilmiş  pirinç  levha:  37  x  47  cm, 
sert  ağaçtan  bir  masaya  gömme  olarak  oturtulmuş. 

Ayak  pirinçten. 
(Envanter  No:  B  2.02) 


94 


SAATLER 


Modelimiz:  Ölçek:  1:1,5. 
Boy:  100  cm.  Plastik  cam 
ve  pirinç. 
(Envanter  No:  B  1.02) 


Arap  Geleneğinde  Pseudo'Arşimet 

Su  Saati 


Arşimet’in  adına  sonradan  bağlanan  bir  su  saati¬ 
ne  dair  bir  risale,  çok  büyük  bir  ihtimalle  nispeten 
erken  bir  dönemde  Arap-İslam  kültür  çevresine 
ulaşmıştır.  Bilim  tarihçisi  İbn  Nedim1  Arşimet’in 
İslam  dünyasında  bilinen  eserleri  arasında  Kitab 
Âlet  Scfât  el-Mâ°  elletî  Termî  bi-l-Benâdik  adlı 
bir  risaleyi  kaydetmektedir.  Bu  kitapçığı  incele¬ 
miş  ve  İngilizce’ye  çevirmiş  olan2  Donald  R.  Hill, 
ilk  dört  bölümün  Yunanca  bir  nüshadan  tercüme 
edildiği  ve  diğer  bölümlerin  Arap-İslam  kültür 
çevresinde  oluşmuş  olduğunu  savunmaktadır. 
Arşimet’e  nispet  edilen  su  saati  hakkmdaki  risa¬ 
lenin  bir  Paris  yazmasındaki  (Bibliotheque  nati- 
onale,  ar.  2468)  varlığına  dikkat  çekmiş  olan  kişi 
Baron  Carra  de  Vaux’dür3.  Daha  sonra  Eilhard 
Wiedemann  ve  Fritz  Hauser  bu  risaleyi  Paris  yaz¬ 
masına  ve  diğer  iki  yazmaya  (Londra  ve  Oxford) 
dayanarak  Almanca’ya  çevirmişlerdir4.  Bugün 
toplam  yedi  yazma  bilinmektedir.  Bizim  aşağı¬ 
da  verdiğimiz  resimler  İstanbul’daki,  Ayasofya 
Koleksiyonu  2755  (fol.  70b-80b),  yazmasından 
alınmıştır. 


1  Kitab  el-Fihrist,  ed.  Gustav  Flügel,  Leipzig  1872,  s. 
266. 

2  Hill,  D.R.:  On  the  Construction  of  JFater-Clocks.  An 
Annotated  Translation  from  Arabic  Manuscripts  of  the 
Pseudo-Archimedes  Treatise,  Londra  1976  (Occasional 
Paper.  No.  4);  aynı  yazar,  Arabic  Water-Clocks,  Halep 
1981, 15-35. 

3  Notice  sur  deux  marıuscrits  arabes,  in:  Journal  Asia- 
tique  (Paris)  8e  ser.,  1 7/1 89 1/295 ff . 

4  Uhr  des  Archimedes  und  zwei  andere  Vorrichtungerı.  1. 
Über  eine  dem  Archimedes  zugeschriebene  Uhr,  in:  Nova 
Açta.  Abhandlungen  der  Kaiserlich  Leopoldinisch-Ca- 
rolinischen  Deutschen  Akademie  der  Naturforscher  in 
Halle  103/1918/163ff.  (Tekrarbasım  in  :  Wiedemann, 
Gesammelte  Schriften  zur  arabisch-islamischen  Wisserı- 
schaftsgeschichte,  Frankfurt  1984,  Cilt  3,  s.  1629ff.). 


SAATLER 


95 


Bu,  gün  uzunluklarının  12  saate  bölünmesi  esa¬ 
sına  dayanan  saat,  her  defasında  bir  ağırlığın  bir 
saat  skalasmda  geçip  giderek  hareket  ettiği  (solda 
yukarı  doğru,  sağda  aşağı  doğru)  iki  sütunda  gös¬ 
termektedir.  Ayrıca  her  saat,  bir  küre  avara  kalır 
ve  bir  kuşun  gagasından  kayarak  bir  çan  üzerine 
düşer.  Ayrıca  saat  üzerine  resmedilmiş  olan  çeh¬ 
renin  gözleri  renk  değiştirir.  Bir  gün  ve  gece  zar¬ 
fında  düzenli  bir  biçimde  bir  depodan  boşalan  su, 
temel  düzeneği  harekete  geçirir  ve  kontrol  eder. 
Bu  düzeneğin  hızı  (suyun  oranı  yoluyla)  köşeli 
boru  ucunun  dönmesiyle  mevsimin  yarım  daire 
formundaki  takvim  sayfasına  uyarlanır. 

Saatin  rekonstrüksiyonunu  saati  ayrıca  tarif 
etmiş  olan  profesör  Andre  Wegener  Sleeswyk 
beye,  Rijksuniversiteit  Groningen,  borçluyuz: 
Archimedisch:  de  Mijlenteller  en  de  JVaterklok. 
Natuurkundige  Voordrachten  N.R.  67.  Lezing 
gehouden  voor  de  Koninklijke  Maatschappij 
voor  Natuurkunde  Diligentia  te  s’Gravenhage  of 
19  september  1988. 


W*» 


I'  ^  \ 


11 1 

| ;  ■  ^ 

£  1* ! 


J  h  *f 

s* 

v. J 

. 

Çizimler,  yazmadan,  İstanbul, 
Ayasofya  2755  (fol.  70b-80b). 


96 


SAATLER 


«Katipli  Mum  Saati» 


el-Cezerî  (600/1200  civarı)  kitabında1  değişik 
noktalarda  yetersiz  gördüğü  ve  kendi  yapımıyla 
değiştirdiği  Yûsuf2  el-Asturlâbî  isimli  birisi  tara¬ 
fından  imal  edilmiş  bir  mum  saati  tarif  etmekte¬ 
dir.  Bu  saatin  işleyişine  ilişkin  şunları  söylemekte: 
«Bu,  şu  şekilde  işlemektedir:  Mum,  güneşin  batışı 
ile  mahfazaya  oturtulur  ve  15  kadar  küre  peş  peşe 
gagaya  yerleştirilir.  Bu  esnada  yazı  kamışı  birinci 
derecenin  dış  tarafında  bulunur.  Şimdi  mum 
yakılır.  Bu  mumun  alevi  herhangi  bir  düzeneksiz 
mumun  alevinden  daha  büyüktür.  Bunun  nedeni 
balmumunun  fitil  çevresinde  birikmesidir.  Yazı 
kamışı,  ucu  birinci  işarete  gelene  kadar  dolaşır. 
Bu  işaret  1  derecedir;  böylece  geceden  bir  saatin 
1  derecesi  (4  dakika)  geçmiştir.  Uç  15.  derece¬ 
ye  ulaştığında  şahin,  mumun  altlığına  bir  küre 
atar.  Gece  bitene  kadar  böylece  devam  eder. 
Altlıkta  gecenin  saatleri  sayısınca  küreler  vardır. 
Yazı  kamışı  kürelerden  hasıl  olmayan  dereceleri 
verir.»3 


1  el-Câmı  beyn  el-flm  ve-l-Amel  (Yazma  İstanbul,  Top- 
kapı  Sarayı,  III.  Ahmet,  no.  3472),  151-152;  Hill,  D.R.: 
The  Book  of  Knowlledge  of  Ingenious  Mechanical  Devi¬ 
ces  s.  87-89. 

2  Bazı  yazmalarda  Yûsuf  yerine  Yûnus. 

3  E.  Wiedemann  ve  F.  Hauser  tarafından  tercüme  edil¬ 
miştir,  Über  die  Uhrerı  im  Bereich  der  islamischerı  Kül¬ 
tür,  a.y.,  s.  157  (Tekrarbasım:  a.e.  ve  t.,  s.  1367). 


Modelimiz:  Toplam  boy: 

60  cm.  Ahşap,  hâkkedilmiş 
pirinç  diyaframlarla  birlik¬ 
te.  Şamdan  pirinçten.  Bakır 
kase  lehimlenmiş  pirinç 
tezyinatlı.  Figürler  ahşap 
yontma. 

(Envanter  No:  B  3.10) 


el-Cezerı,  el-Câmı  . 


SAATLER 


97 


Endülüs  Tarzı 
«On  iki  Kapılı 
Mum  Saati» 


Modelimiz  (açılmış  halde): 
Çap:  50  cm.  Ahşap,  hâkke- 
dilmiş  pirinç  diyaframlarla 
birlikte.  Kupalar  ve  mekanik 
pirinçten. 

(Envanter  No:  B  3.09) 


Endülüslü  ayaklı  kütüphane  Lisâneddln  İbn  el- 
Hatîb  (Muhammed  b.  cAbdallâh  b.  SacId,  ö. 
776/1374)’in  rivayet  ettiğine  göre  Granada  Sultanı 
V.  Muhammed  (dönemi:  1354-1359,  1362-1391) 
Peygamber  Muhammed’in  doğum  günü  (mevlid) 
münasebetiyle  763/1362  yılında  gece  vakitlerine 
mahsus  bir  saat  takdim  etmiştir.  İbn  el-Hatıb’in1 
Nufâdet  el-Cirâb fîcUlâlet  el-İğtirâb  adlı  risalesi¬ 
nin  uzunca  bir  süre  kayıp  sanılan  üçüncü  bölümü¬ 
nün  yazmasının  keşfedilmesinden  sonra  İspanyol 
arabist  E.  Garcıa  Gömez2  ilgili  metni  yayınlamış 
ve  İspanyolca’ya  çevirmiştir. 

1 3.  Kısım,  es-Sacdiyye  Fâğiye  tarafından  yayınlanmıştır, 
Rabat  1989,  s.  278-279. 

2  Foco  de  antigua  luz  sobre  la  Alhambra  desde  un  tex- 
to  de  ibn  el-Jatîb  en  1362,  Madrid  1988,  s.  131ff.;  ayrıca 
bkz.  Samsö,  J.:  Las  ciencias  de  los  antiquo  en  al-Andalus, 
Madrid  1992,  s.  443-444. 


Saatin  mahfazası  üstü  açılmış  on  iki  köşeli  ahşap 
bir  etüiden  oluşmaktadır  ve  on  iki  kapılıdır. 
Tavanın  ortasında  on  iki  eşit  kısma  bölümlenmiş 
bir  mum  durmaktadır.  Mumun  yanması  sırasında 
bir  dengeleme  ağırlığıyla  ağırlaştırılmış  on  iki  pim 
peş  peşe  balmumundan  ayrılır.  Pimler,  araların¬ 
daki  mesafenin  bir  saatlik  yanma  süresine  teka¬ 
bül  edeceği  şekilde  yerleştirilmişlerdir.  Bir  pim 
aşağı  düşerse,  dengeleme  ağırlığı  her  defasında 
kapılardan  birisinde  bulunan  bir  kafesi  serbest 
bırakan  diğer  bir  pimi  kendisiyle  birlikte  çeker. 
Bu  kafes  saatin  içerisinde  bulunan  bir  rayda  aşağı 
düşer,  bu  yolla  kapı  aralığında  dürülü  ve  geçen 
gece  saatini  betimleyen  mısralar  içeren  bir  kağıt 
parçası  görünür.  Aynı  anda  kaseye  bir  küre  düşer 
ve  akustik  bir  sinyal  yaratır.  Açılan  kapıların  sayı¬ 
sından,  geçen  simetrik  saatler  okunur. 


SAATLER 


Ridvân  eS'SâcâtI’nin 

Su  Saati 


Ölçek:  1:2,5. 
Boyutlar:  130  x  80  x  180  cm. 
Sert  ağaç  kakma  sedef  tezyinatlı. 
Kuşlar  ve  kupalar  pirinçten. 
Pirinç  çerçeveli  cam  kapılar  arka  taraf¬ 
ta.  Saatin  içindeki  su  kapları  bakırdan. 

(Envanter  No:  B  1.01) 


«Saatçi»  Ridvân,  babası  Muhammed  b.  CAİI  (ö. 
618/1231)  tarafından  inşa  edilmiş  ve  ölümünün 
ardından  büyük  ölçüde  harap  olan  su  saatini  yeni¬ 
den  imal  etmiş  ve  parçalarıyla  birlikte  saatler  kita¬ 
bında  ayrıntılı  bir  biçimde  tarif  etmişter.  Bildiğimiz 
kadarıyla  bu  kitabın  iki  yazması  günümüze  ulaş¬ 
mıştır,  birisi  İstanbul  Köprülü  Koleksiyonu  949, 
diğeri  Gotha  Forschungsbibliothek  1348.  Kitap 
1915  yılında  Eilhard  Wiedemann  tarafından 
Gotha  yazmasından  Almanca’ya  çevrilmiştir1. 


1  Wiedemann,  E.  ve  Hauser,  F.:  Über  die  Uhrerı  im  Berei- 
ch  der  islamischen  Kültür,  in:  Nova  Açta.  Abhandlungen 
der  Kaiserlich  Leopoldinisch-Carolinischen  Deutschen 
Akademie  der  Naturforscher  in  Halle  100/1915/176-266 
(Tekrarbasım  in:  E.  Wiedemann,  Gesammelte  Schrif- 
ten  zur  arabisch-islamischerı  JYissenschaftsgeschicfıte, 


Bu  su  saati  eşit  olmayan  saatler  veya  temporal 
saatler  {set ât  zemâniyye )  prensibine  göre  tasar¬ 
lanmıştır.  Güneşin  doğuşundan  batışına  kadar 
olan  (veya  batışından  doğuşuna  kadar)  zaman, 


Frankfurt  1984,  Cilt  3,  s.  1386-1476).  Kitap  M.A. 
Dahmân  tarafından  1981  nolu  Köprülü  yazmasına  da¬ 
yanarak  Şam’da  yayınlanmıştır.  Tıpkıbasım  Institut  für 
Geschichte  der  Arabisch-Islamischen  Wissenschaften, 
Frankfurt,  enstitüsünde  hazırlık  aşamasında.  Yazarın 
biografisi  için  bkz.  İbn  Ebı  Uşaybfa:  cUyün  el-EnbâJ  fî 
Tabakât  el-Etibbff,  Kahire  1299  h.,  Cilt  2,  s.  183-184; 
Yâküt  el-Hamavî:  Irşâd  el-Arîb  ilâ  Mcfrifet  el-Edîb,  ed. 
D.S.  Margoliouth,  Cilt  4,  Londra  1927,  s.  211-212;  eş- 
Şafadı:  el-VâJı  bi-l-Vefeyât,  Cilt  14,  Wiesbaden  1982,  s. 
128-129;  C.  Brockelmann:  GAL,  Supplementband  1,  Lei- 
den  1937,  s.  866. 


SAATLER 


99 


her  defasında  on  iki  kısma  bölümlenmiştir. 
Güneşin  seyrinin  takvimse!  farklılığı,  saatin 
içindeki  su  dökülme  memesinin  ayarlan¬ 
masıyla  düzeltilir.  Bu  su  dökülme  memesi 
Frankfurt  a.M.  takvimine  göre  hesaplanmış 
bir  levha  üzerinde  ilgili  yıldız  sembolünün 
konumuna  kaydırılır.  Mekanizma,  güneşin 
doğuşu  ve  batışı  arasında  (veya  tam  tersi) 
bir  kaptan  boşalan  ve  bu  esnada  da  bir 
şamandırayı  hareket  ettiren  suyla  harekete 
geçirilmektedir.  Simetrik  olan  boşaltma,  bir 
basınç  dengeleyicisiyle  gerçekleşir.  Vakit 
saatlerinin  on  iki  zaman  dilimi,  her  bir 
gündüz  saatinden  sonra  ön  yüzün  bir  kapı¬ 
sının  dönmesiyle  gösterilir.  Buna  ek  olarak 
kapıların  üzerindeki  bir  ayça,  soldan  sağa 
doğru  peşpeşe  48  altın  çiviyi  geçerek  bu 
periyodlarm  bir  çeyreğini  gösterir.  Optik 
gösterimlerin  yanı  sıra  her  bir  gündüz  saa¬ 
tinden  sonra  akustik  sinyaller  işitilebilir.  Bu 
sinyaller  iki  şahin  figürünün  gagalarından 
birer  küreyi  bir  kupanın  içine  düşürmeleriy¬ 
le  oluşur.  Gece  esnasında  bir  diskin  saatin 
tepesinde  bir  lamba  tarafından  aydınlatılan 
ve  saatleri  gösteren  on  iki  ışıklı  dairesi  ardı 
ardına  serbest  bırakılır. 


Rekonstrüksiyonumuzun  iç  görünümü. 


Köprülü  yazmasından  çizim. 


SAATLER 


101 


el-Cezerî,  el-Câmf. 
İstanbul  yazması, 
Topkapı  Sarayı,  III. 
Ahmet  3472,  s.  90. 


el-Cezerî  tarafından  600/1200  civarında  icat  ve 
el-Câmf  beyn  el-cİlm  ve-l-cAmel  isimli  kitabında 
tarif  edilen  bir  su  saatinin  orijinal  boyutlarda 
rekonstrüksiyonu. 

Burada  sözkonusu  olan,  48  entervali  30  dakikalık 
aralıkta  sinyalle  bildiren  ve  böylelikle  24  simet¬ 
rik  saati  gösteren  bir  su  saatidir.  (Gösterim  için 
vakit  aralığı  rekonstrüksiyonda  yaklaşık  3  daki¬ 
kaya  indirgenmiştir.)  Bir  «katip»  filin  sırtında 


oturarak  bu  aralıkları,  yazı  kamışını  her  yarım 
saatten  sonra  gizlice  bir  taksimat  çizgisine  kaydı¬ 
rarak  göstermektedir.  Ayrıca  saat  yarım  ve  tam 
saatleri,  kuledeki  bir  figürün  her  tam  saatte  sağ 
kolunu,  her  yarım  saatte  ise  sol  kolunu  kaldırma¬ 
sı  suretiyle  göstermektedir.  Mekanizma,  her  30 
dakikada  bir,  filin  gövdesinde  su  dolu  bir  tekne 
üzerinde  hareket  ettirici  yarım  küre  şeklindeki 
şamandra  vasıtasıyla  işler.  Şamandra  alt  tarafın- 


102 


SAATLER 


da  tam  tamına  hesaplanmış  bir  deliğe  sahiptir. 
Bu  delikten  30  dakikada,  şamandranm  artık  hiç 
yukarı  kalkmayacak  ve  aşağı  batacağı  kadar  su 
dolar.  Bu  esnada  bir  ip  üzerinden  kuledeki  bir 
küre  serbest  bırakılır  ve  aşağı  inerken  bir  çok 
figürü  hareket  ettirir.  Bir  kuş  döner,  kuledeki 
insan  figürü  dönüşümlü  olarak  kollarını  kaldırır, 
iki  yılan  aşağı  doğru  hareket  eder  ve  şamandrayı 
tekrar  asıl  konumuna  çeker.  Katip  hareket  eder 
ve  filin  başında  oturan  figür  sağ  elindeki  bir  kır¬ 
baç  ile  file  ve  sol  elindekiyle  trompete  vurur1. 

Bu  fil  saati  16.  ve  17.  yüzyılda  Avrupa’da  figürlü 
saat  yapımcılarının  zihnini  harekete  geçirmiş 
görünüyor.  Günümüzde  birçok  fil  saati  bilinmek¬ 
tedir.  Bunlardan  birisi  erken  17.  yüzyıldandır  ve 
Bayerisches  Nationalmuseum’da,  Münih,  bulun¬ 
maktadır2.  Bir  İkincisi,  yaklaşık  1580’lerden,  özel 
mülkiyette  bulunmaktadır,  yine  Münih3.  1600 
civarında  Augsburg’da  imal  edilmiş  ve  1980  yılın¬ 
da  özel  mülkiyette  bulunan  üçüncü  bir  saat  için 
bkz.  Die  Welt  als  Uhr,  s.  266,  no.  92. 


1  Literatür:  el-Cezerî,  el-Câmf,  tıpkıbasım  edisyon 
Frankfurt  2002,  s.  86-96;  Wiedemann,  E.  ve  Hauser,  F.: 
Ûber  die  Uhren  im  Bereich  der  islamischen  Kültür,  a.y., 
s.  116-134  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  1326-1344);  D.R.  Hill: 
The  Book  of  Knowledge  of  Ingenious  Mechanical  Devi¬ 
ces,  s.  58-70. 

2 Die  JVeltals  Uhr.  Deutsche  Uhren  undAutomaten  1550- 
1650,  ed.  Klaus  Maurice  ve  Otto  Mayr,  München  1980, 
s.  266,  Nr.  93. 

3  Die  Welt  als  Uhr,  s.  264,  No.  91. 


Fil  Saati  (17.  yüzyıl)  Bayerisches  Nationalmuseum’da. 


Fil  Saati  (1600  civarı)  özel  mülkiyette. 


SAATLER 


103 


el'Cezerî’nin 

Kupa  Saati 


Modelimiz:  Pirinç,  çekiç¬ 
lenmiş,  kısmen  hâkke- 
dilmiş.  Ahşap  ve  plastik 
cam.  Yontma  figür  armut 
ağacı.  Su  doldurmak 
için  elektro-pompa. 
(Envanter  No:  B  1.10) 


el-Cezerî  (600/1200  civarı)  el-Câmf  beyn  el- 
cİlm  ve-l-Amel  isimli  kitabında  sunduğu  pek  çok 
saat  arasında  kendi  buluşu  olan  bir  kupa  saati 
tarif  etmektedir1:  «Sultan  eş-Şâlih  Ebü  el-Feth 
Mahmüd  b.  Muhammed  b.  Karâarslan...  bana 


1  Tıpkıbasım,  Ankara  s.  119-126;  Almanca  tercüme  Wi- 
edemann,  E.  Ve  Hauser,  F.:  Über  die  Uhren  im  Bereich 
der  islamischen  Kültür,  in:  Nova  Açta.  Abhandlungen 
der  Kaiserlich  Leopoldinisch-Carolinischen  Deutschen 
Akademie  der  Naturforscher  in  Halle  100/1915/1-272, 
özellikle  s.  134-141  (Tekrarbasımin:  E.  Wiedemann,  Ge- 
sammelte  Schriften  zur  arabisch-islamischen  Wissens- 
chaftsgeschichte,  Frankfurt  1984,  Cilt  3,  s.  1211-1482, 
özellikle  s.  1344-1351);  İngilizce  tercüme  D.R.  Hill:  The 
Book  of  Knowledge  of  Ingenious  Mechanical  Devices, 
a.y.,  s.  71-74. 


zincirler,  teraziler  {mizan)2  ve  küreler  içerme¬ 
yen,  kısa  sürede  değişip  bozulmayan  ve  saatlerin 
geçişlerinin  ve  kısımlarının  kolayca  bilineceği  bir 
alet  imal  etmemi  emretti.  Bu  alet,  yolculukta  ve 
evde  bir  yoldaş  ve  de  güzel  olmalıydı.  Zihnimi 
yordum  ve  aleti  şu  şekilde  imal  ettim:  Saat  bir 
temel  üzerindeki  bir  kaptan  oluşmaktadır,  üstten 
düz  bir  kapak  ile  kapatılmıştır.  Hakkedilmiş  bir 
galeri  ( şurfa )  kapağın  daire  çevresinde  hareket 
etmektedir  ve  galeri  üzerinde  zarif  bir  yatay 
halka  bulunmaktadır,  bu  halka  2171/2  (=  14'/2  x 
15)  kısma  bölümlenmiştir;  beher  15  kısım  eşit  bir 
saate  (24  kısma  bölünmüş  bir  gün  saatine)  teka¬ 
bül  etmektedir.» 


2  Buna  ilişkin  Wiedemann  şu  notu  düşmekte:  «Teraziler 
ve  devirme  düzenekleri  bir  çok  güzel  sanat  eşyasında  kul¬ 
lanılmaktadır.» 


104 


SAATLER 


Çizim,  E.  Wiedemann,  Gesammelte  Schriften, 
c.  3,  s.  1345. 


«Ortada,  bir  oturak  üzerinde,  elinde  bir  yazı 
kamışı  tutan  katip  oturmaktadır.  Yazı  kamışının 
ucu  halka  üzerindeki  birinci  bölümleme  çizgisi¬ 
nin  birazcık  dışında  durmaktadır.  Katip  günün 
başlangıcından  itibaren  düzenli  olarak  sola  doğru 
döner,  öyle  ki  bu  durum,  katib  eşit  saatlerin  15 
kısmından  birincisine  ulaşıncaya  ve  günden  bir 
saatin  geçişine  dek  hemen  hemen  hiç  farkedil- 
mez.»3 

Kabın  içerisinde  bir  su  saati  bulunmaktadır.  Bu 
saat,  yukarıda  levha  üzerindeki  yazı  kamışının 
konumundan  okunabilen  gündüz  saatlerini  gös¬ 
termektedir.  Güneşin  doğuşu  ve  batışı  arasındaki 
vakit  bu  sırada  vakit  saatleri  olarak  adlandırılan 
12  kısma  bölümlenmiştir.  Güneşin  geçişinin  tak- 
vimsel  farkı,  daha  ilk  başta,  yazı  kamışının  farklı 
skalalarm  kaydedildiği  çapın  yönüne  doğru  ayar¬ 
lanması  yoluyla  hesaba  katılır. 

Aynı  kalan  bir  açı  hızı  sağlayabilmek  için  bütün 
su  saatlerinde  hacme  bağlı  su  basıncı  proble¬ 
mi  çözülmelidir.  Buna  yönelik  değişik  girişimler 
yapılmıştır. 

Bu  örnekteki  kesin  başarı,  aşağı  doğru  inen  su 
seviyesini  gösterir  alette  su  basıncının  düşmesini 
daha  az  bir  hacim  akımı  aracılığıyla  dengeleyen 


3  Çeviri  (bazı  küçük  sapmalarla)  E.  Wiedemann  tarafın¬ 
dan,  Über  die  Uhren  im  Bereich  der  islamischerı  Kültür, 
a.y.  s.  134-135  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  1344-1345). 


bir  kupa  şekli  oluşturmaktan  ibarettir  (yani,  kap 
tam  olarak  şu  şekilde  daralır:  Azalan  akışa  rağ¬ 
men  su  seviyesini  gösteren  alet  devamlı  surette 
alçalır.  Yazmalarda  kupa  huni  şeklide  tasvir  edil¬ 
miş  görünmekte4,  gerçi  metinde  -  modelimize 
temel  aldığımız-  deneysel  olarak  parabole  yak¬ 
laşıldığı  ifade  edilmektedir).  Merkezi  bir  milde 
aşağı  doğru  alçalan  bir  şamandra,  bir  ip  ve  çark 
aracılığıyla  katibe  kalemiyle  birlikte  sabit  bir 
dönüş  sağlar. 

Saatin  yerleştirildiği  yerin  en  uzun  günü  14,5 
saattir.  İp  çıkrığı  çapının  tam  olarak  hesaplan¬ 
ması,  katibin  bu  günde  güneşin  doğuşuyla  batışı 
arasında  tam  olarak  bir  kez  kendi  çevresinde 
dönmesini  sağlar.  Yazı  kamışının  bu  konuma 
oturtulması  koşuluyla  o  günün  vakti  levhanın  dış 
bölümlemesinden  okunabilir,.  En  kısa  gün  9,5 
saattir.  Bu  saatler  levhanın  iç  dairesel  halkasın¬ 
dan  okunabilir. 


4  a.e.,  s.  136  (Tekrarbasım:  s.  1346) 


SAATLER 


105 


Diskin  bölümlemesini  E.  Wiedemann  el- 
Cezerî’nin  tarifine  göre  şu  şekilde  resmetmiştir: 


«Bu  figür  metnin  verdiği  bilgilere  göre  kupa  saatin  lev¬ 
hasına  “vakit”  saatleri  için  üstten  bir  bakış  sunmaktadır. 
Saat  bölümlemesi  dairenin  sadece  bir  kısmında  tam 
olarak  yapılmıştır  » 

(Wiedemann,  Gesammelte  Schriften,  c.  3,  s.  1350) 

«Diskin  bölümlemesi  muhtemelen,  yukarıdaki 
18  kısımla  (her  kısım  10  güne  karşılık  gelecek 
şekilde)  ayrılmış  skala  için  olan  figürde  temsil 
edildiği  gibiydi.  18  yayın  hepsi,  katibin  dolu  kupa¬ 
daki  başlangıç  konumuna  tekabül  eden  çizili  bir 
yarıçapta  başlar.  Daha  sonra  buradan  hareketle 
olabildiğince  sola  doğru  her  bir  yarıçapa  ulaşana 
kadar  devam  eder.  Bu  yarıçap,  yazı  kamışının 
yani  göstergenin  güneşin  ilgili  yaya  karşılık  gelen 
gündeki  batış  konumuna  tekabül  eder,  elbette 
saatin  güneşin  doğuşunda  harekete  geçirilmesi 
koşuluyla.  En  uzun  güne  en  dıştaki  yay  tekabül 
ettiği  için,  böylece  ortaya  doğru  sürekli  kısalan 
konsantrik  yaylar  sistemi  elde  edilir.  Tarife  göre 
kupanın  duvarı  her  saatteki  dönüşün  hemen 
hemen  sabit  olacağı  şekilde  çekiçlendiğinden  ve 
14 V2  saatilik  en  uzun  güne  tekabül  eden  en  dış 
yayın  360°  lik  bir  merkez  açıyı  kuşattığı  için,  en 
iç  yay  9 V2  saatlik  en  kısa  güne  tekabül  ederek, 
sadece  236°  lik  bir  yayı  kuşatır.  Böylece  18  yayın 
her  biri,  müteakip  bir  önceki  yaydan  yaklaşık  7,3° 
daha  kısadır.  Her  bir  yay  daha  sonra  kendisi  için¬ 
de  12  eşit  kısma  bölümlenmiştir;  ayrıca  en  dıştaki 


de  14V2  kısma  bölümlenmiştir  (bu  son  bölümle¬ 
me  yukarıdaki  figürde  atlanmıştır,  buna  karşın 
ilk  bölümleme  birkaç  yayda  tam  olarak  yapılmış, 
diğer  yaylar  sadece  hâkkedilmiştir).  Her  bir  yay 
-  yıl  360  günün  varsayılmasıyla  -  hem  kısalan 
hem  de  uzayan  günlerde  10  güne  tekabül  etmiş¬ 
tir.  Bu  nedenle  her  bir  yaya,  ona  tekabül  eden 
günler  için  iki  rakam  kaydedilmiştir.  Rakamlar, 
yukarıda  temsil  edildiği  gibi,  herhalükarda  içeri 
çizili  yarıçapın  her  iki  yanma  hâkkedilmiştir.  En 
uzun  günde  rakamlarla  başlanılacak  olursa,  en 
kısa  günde  sadece  bir  rakam-  yani  180  -  kayde¬ 
dilmeliydi;  buna  karşın  sayılarla  en  kısa  günden 
başlanılacak  olursa  en  uzun  günde  bu  durum 
geçerliydi.  Rakamların  bu  tarzda  kaydedilmesiyle 
bu  sayıların  hepsi  devamlı  olarak  ilgili  yayın  aynı 
yüzü  üzerinde  durması  gerçekleşiyordu.  Geceye, 
devamlı  gündüz  yayında  yaklaşık  180  uzaklıkta 
bulunan  bir  yay  tekabül  etmiştir.»5 


<P> 


Modelimizin  parabol  şekilli  kupasının  enine  kesiti. 


5  Çeviri  (bazı  küçük  sapmalarla)  E.  Wiedemann  tarafın¬ 
dan,  a.e.,  s.  139-140  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  1349-1350). 


106 


SAATLER 


Fas 

Su  Saati 

Orijinali  Fas’da  (Maraokko)  Karaviyym 
Camii’nde  bulunan  ve  Institut  für  Geschichte 
der  Arabisch-Islamischen  Wissenschaften  tara¬ 
fından  yeniden  üretilen  saatin  rekonstrüksiyonu. 
Orijinalin  yapımcısı  Ebü  Zeyd  cAbdurrahmân  b. 
Süleyman  el-LeccâT’dir.  Saati  763/1362  yılında 
Sultan  İbrahim  b.  Eb!  el-Hasan  b.  Eb!  Sacîd’in 
emriyle  imal  etmiştir. 


Rekonstrüksiyonumuz : 
Ahşap,  verniklenmiş. 
Ahşap  öğeler  masraflı  boyanması  da 
dahil  modern  sitilde  Marako’da  yapılmıştır. 

Saat  kadranı  pirinç,  çap  46  cm. 

24  zil  bronz. 

Saatin  içerisinde  bulunan  kaplarının  hepsi  bakır. 

En:  4,30  m;  boy:  2,40  m. 
(Envanter  No:  B  1.04) 


SAATLER 


107 


Fas  Su  Saati’nin  yapı  şeması 


Burada  söz  konusu  olan,  günü  24  simetrik  saate 
bölen,  günümüze  ulaşmış  en  eski  su  saatidir.  Her 
saatin  4  er  dakikaya  (yani  15  bölüme)  bölümlen- 
diği  bir  saat  kadranında  bu  saatler  okunabilir. 
Her  dört  dakikada  küçük  bir  küre,  her  bir  saatte 
ise  büyük  bir  küre  24  pirinç  kaseden  birisine  düşer 
ve  bir  ton  oluşturur.  24  saat  zarfmda  toplam  360 
küçük  ve  24  büyük  küre  kaselere  ve  oradan 
bir  toplama  haznesine  düşer.  Akustik  sinyallere 
ilaveten,  her  saat  başı,  geçen  zamana  dair  genel 
bir  bakış  veren  ve  uzaktan  da  görülebilen  ahşap 
kapılardan  birisi  kapanır.  Düzenek,  dökülen  su 
aracılığıyla  harekete  geçirilir.  Bu  su,  ipli  makara¬ 
lar  vasıtasıyla  işleyen  bütün  kısımların  bağlantıda 


olduğu  bir  şamandrayı  aşağı  indirir.  Düzenli  akış, 
tam  olarak  basınç  ayarlayan  bir  cihaz  vasıtasıy¬ 
la  sağlanır.  Çok  akıllıca  düşünülmüş,  şaşırtıcı 
derecede  geliştirilmiş  bir  teknik,  her  iki  arabanın 
şamandranm  alçalma  yönünün  aksine  hareket 
etmesini  temin  eder1. 


1  Literatür:  cAbdulhâdI  et-Tâzı,  Câmf  el-Karaviyym: 
el-Mescid  ve-l-Câmı  a  bi-Medînet  Fas,  Beyrut  1972,  Cilt 

2  s.  325-326;  Derek  J.  DeSolla  Price:  Mechanical  Water 
Clocks  of  the  14th  Century  in  Fes,  Morocco,  ayrı  basım: 
Proceedings  of  the  lOth  International  Congress  of  the 
History  of  Sciences,  Ithaca,  26  VIII-2  IX  1962,  Paris: 
Hermann  1964  (8  s.),  s.  3-5. 


108 


SAATLER 


İSPANYOL^ ARAP  SAATLERİ 


İslam  dünyasının  doğu  ve  merkezi  bölgelerinde 
yürütülen,  çok  hızlı  bir  şekilde  bu  kültür  çevre¬ 
sinin  batı  kesimine  ulaşan  ve  orada  yayılma  ve 
genişleme  bulan  teknolojilerden  birisi  de  hiç  kuş¬ 
kusuz  saatçiliktir.  Günümüzde  hâlâ,  saat  yapım¬ 
cılığının  önceki  kültür  çevrelerinin  başarılı  çalış¬ 
malarına  bağlı  kalarak  İslam’ın  doğu  ve  de  batı 
bölgelerinde  elde  ettiği  gelişim  basamaklarını 
sadece  yaklaşık  bir  kesinlikle  de  olsa  tam  olarak 


tanımlayabilmekten  çok  uzağız.  Bu  bağlamda, 
Toledo’da  1267-68  civarında  Kastilya  Kralı  X. 
Alfons  (ö.  1284) ’un  emriyle  oluşan  Libros  del 
saber  de  astronomla  adlı  ansiklopedik  eserde- 
esas  itibariyle  İber  Yarım  Adası’nda  yürütül¬ 
müş  olan  Arap-İslam  bilimlerinin  bir  derlemesini 
sunuyor-  özel  bir  bölümde  beş  saatin,  bir  su  saati, 
bir  civayla  çalışan  saat,  bir  mum  saati  ve  iki  güneş 
saati,  tarif  edilmiş  olması  çok  önemlidir. 


SAATLER 


109 


Libros  del  saber  de  astronomla  isimli  eserden, 
Madrid  1866,  cilt  4,  s.  71. 

L 

İspanyol- Arap  Su  Saati1 

Libros  del  saber  de  astronomla’ da  sunulan  beş 
saatten  birisi  relogio  deli  agua’  dır.  Bu  saatin 
ayrıntılı  ele  almışı  bir  taslakla  donatılmıştır. 
Kitabın  derleyicisi,  kaynaklarının  bu  saati  anla¬ 
tan  tariflerinin  «oldukça  yetersiz  »  olduğunu 
söylemektedir.  Buna  göre  su  haznesi  zeminde 
basitçe  delinmiştir,  bu  yüzden  su  düzenli  değil, 
aksine  küçülen  hacimde  düşen  basınç  nedeniyle 
devamlı  zayıflayarak  boşalır.  Bu  yetersizliği  o 
[derleyen]  kendi  «incelikli  buluşları»  sayesin¬ 
de  bertaraf  etmiştir.  Gerçekte,  düzenli  boşalan 
su  düzeneği  sadece  su  saatleri  için  değil,  aynı 
zamanda  diğer  hidrolik  otomatlar  için  Arap- 
Islam  kültür  dairesinde,  daha  önce  Yunanlarda 
olduğu  gibi,  tanınmış  ve  prensipte  kullanılmıştır. 
Böylece  gün  uzunluklarına  göre  ayarlanan  saat¬ 
lerde  ölçülmekteydi. 


1  Hill,  Donald  R.:  Arabic  Water-Clocks,  a.y.,  s.  126-130; 
Wegener,  Alfred:  Die  astronomischen  Werke  Alfons  X., 
in:  Bibliotheca  Mathematica  (Leipzig),  3.  seri  6/1905/129- 
185,  özellikle  s.  162-163  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathe- 
matics  and  Astronomy  serisi  Cilt  98,  Frankfurt  1998,  s. 
57-113,  özellikle  90-91). 


Ölçüler:  70  x  36  x  180  cm. 
Plastik  cam  ve  pirinç. 
Dolap,  ceviz  ağacı  ve 
plastik  camdan. 
(Envanter  No:  B  1.03) 


Modelin  gösterdiği  gibi,  bu  saatte,  daha  yükseğe 
yerleştirilmiş  hazneden  bir  basınç  dengeleyici¬ 
si  üzerinden  akan  su  altta  bulunan  haznedeki 
şamandırayı  yukarı  doğru  itmektedir.  Bu  yolla, 
bununla  bağlantıda  olan  ve  üzerinde  zodyak  sem¬ 
bollerinin  okunabildiği  bir  levha,  su  haznesinin 
üst  kenarına  oturtulur. 

Modelimiz  Eduard  Farre  (Barselona)  tarafından 
imal  edilmiştir. 


110 


SAATLER 


2. 

Cıvayla  Çalışan  Saat 

Libros  del  saber  de  astronomla  isimli  eserin 
konuya  özel  bölümünde  sunulan  dördüncü  saat 
bir  civayla  çalışan  saattir  ( relogio  deli  argent 
uiuo).  A.  \Vegener1 2  saati  şu  şekilde  tanımla¬ 
maktadır:  «Bu  saatin  düzeneği,  24  saatte  tam  bir 
dönme  gerçekleştiren  bir  dişliden  oluşmaktadır. 
Hareket  ettirici  güç  bir  ağırlıktır,  çarkın  geriye 
dönmesine  engel  olan  ve  bir  sarkaç  hareketi 
veren  düzenek  cıva  aracılığıyla  gerçekleşir.  Bu 
cıva,  çarkın  içinde  bulunur  ve  enine  duvarlar 
arasından  sadece  çok  küçük  bağlantı  delikleriy¬ 
le  ket  vurarak  ağırlığın  çekme  etkisine  sadece 
yavaş  yavaş  baş  eğer.  Bu  çarkm  dönmesi,  saatin 
oldukça  sanatsal  saat  kadranı  olarak  görülebi¬ 
lecek  bir  usturlap  üzerine  taşınır.  Bu  usturlap 
üzerinde  saatlerin  dışında  aynı  zamanda  güneşin 
ve  yıldızların  konumu  ve  hatta  gökyüzünün  hali 
hazırdaki  bütün  görünüşü  okunabilir.  Demek  ki 
usturlap  yerine  bu  saat  düzeneği  bir  gök  küresiy¬ 
le  de  bağlantılandırılabilir.  Ayrıca  zillerin  uygun 
bir  biçimde  yerleştirilmesi  yoluyla  bundan  bir  tür 
çalar  saat  üretilebilir.» 

Bu  saatin  varlığını  sürdürmesi  ve  Avrupa’da  daha 
sonraki  gelişmelere  yaptığı  etki  süreci  hakkında 
önümüzde  A.  Bedini’nin  The  Compartmented 
Cylindrical  Clepsydra 2  adlı  mükemmel  bir  maka¬ 
lesi  bulunmaktadır.  Bedini,  Libros  del  saber  de 
astronomla’nm  1341  yılından  önce  Floransa’da 
İtalyanca’ya  çevrilmiş  olduğunu3  ispatlamakta 
ve  şöyle  devam  etmekte:  «Bu  İtalyanca  çevirinin 


1  Wegener,  Alfred:  Die  astronomischen  Werke  Alfons  X. , 
in:  Bibliotheca  Mathematica  (Leipzig),  3.  seri  6/1905/129- 
185,  özellikle  s.  163  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
and  Astronomy  serisi  Cilt  98,  Frankfurt  1998,  s.  57-113, 
özellikle  91).  Ayrıca  bakınız  Wiedemann,  E.  ve  Hauser, 
F.:  Über  die  Uhren  im  Bereich  der  islamischen  Kültür, 
a.y,,  s.  18-19  (Tekrarbasım:  a.y.,  Cilt  3,  s.  1228-1229). 

2  Yayınlandığı  yer:  Technology  and  Culture  (Chicago) 
3/1962/115-141. 

3  Bedini  bu  çalışmada  Enrico  Narducci’nin  konuya  ilişkin 
kısa  bir  monografisine  dayanmaktadır:  Intorno  ad  una 
traduzione  italiana  fatta  nell’anno  1341  di  una  compi- 
lazione  astronomica  di  Alfonso  X.  re  di  Castiglia,  Roma 
1865  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 

serisi  Cilt  98,  Frankfurt  1998,  s.  5-36). 


Kutu  ahşap.  Ölçüler:  22  x  30  x  55  cm. 
Saat  diski  pirinç,  hâkkedilmiş. 
Ahşap  çark,  plastik  cam 
odacıklarla  birlikte. 
Çap:  25  cm.  Eduard  Farre 
(Barselona)  tarafından  imal  edilmiştir. 

(Envanter  No:  B  3.04) 

varlığı,  cıvalı  saatin  sonradan  Avrupa’daki  gelişi¬ 
mi  bakımından  çok  büyük  bir  önem  taşımaktadır, 
her  ne  kadar  arkadan  gelen  altıyüz  yılın  saat  kita¬ 
bı  yazarları  onun  adını  hiç  anmıyorlarsa  da.»4 
Alfons’un  derlemesinden  300  yılı  aşkın  bir  süre 
sonra  civalı  saat,  Avrupa  literatüründe  yeni¬ 
den  ortaya  çıkmaktadır,  daha  doğrusu  Attila 
Parisio’nun  1598  yılında  Venedik’te  yayınlanan 
bir  kitabında.  Bu  eserde  yazar  kendisini  bu  saatin 
mucidi  olarak  tanıtmaktadır  (Discorso  Sopra  la 

4  Bedini,  a.y.,  s.  118. 


SAATLER 


Sua  Nuova  Inventione  d’Horologio  con  una  sola 
Ruota)5.  Güya  onun  tarafından  icat  edilmiş  olan 
saatte,  cıva  su  ile  değiştirilmiştir.  Parisio’nun 
kitabının  yayınlanmasından  kısa  bir  süre  sonra  bu 
saatin  tarifi  ve  resmi,  Salomon  de  Caus  (1615)’un 
«Hareket  Kuvvetlerinin  Temelleri»  ( raisons  des 
forces  mouvantes)’ nden  birisi  olarak  yayınlandı6. 
Bu  saat  Johannes  Kepler  tarafından  da  anılmak¬ 
tadır7.  Aslında  Libros  del  saber  de  astronomla1  da 
tarif  edilen  modelden  başka  birşey  olmayan,  12 
parçalı  silindir  kasnağı  sadece  yarıya  kadar  civa 
yerine  su  ile  doldurulmuş  olan  ve  Bedini  tarafın¬ 
dan  «compartmented  cylindrical  clepsydra»  ola¬ 
rak  nitelendirilen  bu  formdaki  saat,  Avrupa’da 
17.  ve  18.  yüzyılda  büyük  bir  yayılma  elde  etmişti. 
Küçük  farklıklar  gösteren  birçok  tipten  birisi, 
Pater  Francesco  Eschinardi  (1648)8  adıyla  ilinti¬ 
lidir.  Benzer  bir  alet  üç  Campani  kardeş  (1656) 
tarafından  Papa  VII.  Alexander’a  sunulmuştur9. 
Bu  saatin  silindir  kasnağı  su  yerine  yine  civa  içer¬ 
mektedir  ve  hemen  hemen  diğerleri  nasılsa,  bu 


5a.e.,s.  118. 

6  Les  Raisons  des  Forces  Mouvantes,  avec  diverses  Ma¬ 
chines,  tant  utiles  que plaisantes,  aus  quelles  sont  adionts 
plusieurs  desseings  de  grotes  et  fontaines,  Frankfurt  am 
Main:  J.  Norton,  1615, 1644  (bkz.  Bedini,  a.y.,  s.  124) 

7  Bkz.  Anton  Lübke:  Die  Uhr.  Von  der  Sonnenuhr  zur 
Atomuhr,  Düsseldorf  1958,  s.  78;  Bedini,  a.y.,  s.  125. 

8  Bedini,  a.y.,  s.  125. 

9a.e.,a.y.,s.  127-128. 


da  düzensiz  çalışmaktadır.  Bununla  birlikte  saat, 
Papa  tarafından  önemli  bir  buluş  olarak  övül¬ 
müştür10.  Bazı  yapım  özelliklerinin  tarifi  dışında 
Campani  saatinden  geriye  hiç  birşey  kalmamış¬ 
tır11. 

Campani  kardeşlerin  saatinden  sonra  başka 
çeşitleri  ortaya  çıkmıştır,  ama  cıva  yerine  yine 
su  ile.  Eser  sahipleri  olarak  şu  isimler  anılmak¬ 
ta:  Domenico  Martinelli  (1669)12,  1734  yılında 
bu  saat  tipini  Charles  Vailly’nin  buluşu  olarak 
tanıtan  Dom  Jacques  Allexandre13  ve  L  'Art  Du 
Potier  D  ’Etain  isimli  eserindeki  bir  resimde 
birçok  silindir  su  saatleri  imalini  gösteren  ve 
böylelikle  saatin  18.  yüzyıl  Fransa’sında  rağbet 
görmesini  sağlayan  M.  Salmon14. 


10  Bedini,  a.y.,  s.  129. 

11  a.e.,  a.y.,  s.  129. 
12a.e.,  a.y.,  s.  131-135. 

13  a.e.,  a.y.,  s.  136. 

14  a.e.,  a.y.,  s.  137-138. 


112 


SAATLER 


Libros  del  saber 
de  astronomla 
isimli  eserden, 
Madrid  1866, 
c.  4,  s.  92. 


3. 

İspanyol- Arap  Mum  Saati 


Bu  saat,  Libros  del  saber  de  astronomla’nm  saat¬ 
ler  bölümünde  relogio  de  la  candela  adıyla  üçün¬ 
cü  sırada  sunulmaktadır.  Saat  ayrıntılı  bir  biçim¬ 
de  tarif  edilmiş  ve  resimlerle  donatılmıştır1. 
Mum,  yanan  yüzde  bir  manşet  içerisindedir,  öyle 
ki  kısalma  sürecinde  onun  platformu  bir  denge 
ağırlığı  tarafından  yukarı  doğru  itilir  .  Platformla 
bağlı  olan  ve  diğer  bir  denge  ağırlığıyla  ağırlaş¬ 
tırılan  bir  ip  bu  esnada,  ilgili  gün  uzunluklarına 
göre  ayarlanan  saatler  çizelgesi  kaydedilmiş  olan 
levhayı  yukarı  doğru  çeker.  Tarih  biliniyorsa 
saatin  yatay  yüzeyinde  zaman  okunabilir.  Çizelge 
sadece  belirli  yedi  iklimden  biri  için  geçerli  ola¬ 
rak  yapılır. 

Model  Eduard  Farre  (Barselona)  tarafından  imal 
edilmiştir. 


Pirinç. 

Toplam  yükseklik:  42  cm. 
(Envanter  No:  B  3.08) 


1  Wegener,  Alfred:  Die  astronomischen  Werke  Alfons  X. , 
a.y.,  s.  163-164  (Tekrarbasım:  s.  91-92). 


SAATLER 


113 


4. 

İspanyol-Arap 
Güneş  Saati 


Modelimiz: 
Hâkkedilmiş  pirinç  levha 
(30  x  60  cm),  sert  ağaçtan  bir  masaya  gömülü. 

Ayak  pirinç. 
(Envanter  No:  B  2.04) 


Libros  del  saber  de  astronomla  isimli  eserin  saat¬ 
leri  arasında  relogio  de  la  piedra  de  la  sombra 
dördüncü  sırada  sunulmaktadır  ve  bir  resim  ile 
donatılmıştır.  Bu  derlemenin  manevi  babası  X. 
Alfons  «güneş  saatinin  yapımı  için  çalışma  esna¬ 
sında  başka  bir  kitaba  ihtiyaç  duyulmayacak  tarz¬ 
da  eksiksiz  bir  kitap  bulamadığını»  söylemekte¬ 
dir.  Bu  yüzden  o,  kapsamlı  bir  tarifin  sağlanması 
emrini  vermiştir1. 

Saat  asimetrik,  vakit  saatler  olarak  adlandırılan 
zaman  bölümlerini  göstermektedir. 


Çizim 

Libros  del  saber  de  astronomla’nm 
modern  edisyonundan, 
Madrid  1866,  cilt  4,  s.  17. 

Bu,  rekonstrüksiyon 
modelimize  örnek  alındı. 


1  Wegener,  Alfred:  Die  astronomischerı  Werke  Alfons  X, 
a.y.,  s.  162  (Tekrarbasım:  s.  90). 


114 


SAATLER 


İbn  er^Rakkâm’m 

Güneş  Saati 


Modelimiz: 
Çap:  25  cm. 
Pirinç,  dağlanmış. 
(Envanter  No:  B  2.13) 


«Gölgeler  Bilgisi  Hakkında  Risale»  ( Risale 
fı  cİlm  ez-Z//â/)’sinin  44.  bölümünde  Ebü 
cAbdallâh  Muhammed  b.  İbrahim  er-Rakkâm1 
(ö.  715/1315)  yüzer  pusulayla  bağlantılı  bir  güneş 
saati  tarif  etmektedir2.  Murcia’lı  bu  astronom, 
matematikçi  ve  tabipti  ve  Nasiriler  döneminde 


1  İbn  el-Hatıb:  el-İhâta  JıAhbâr  Gamâta,  3.  Cilt,  Kahire 
1975,  s.  69-70;  Brockelmann,  C.:  GAL,  2.  Supplement- 
band,  Leiden  1938,  s.  378.  Risalenin  bilinen  tek  el  yazma¬ 
sı  Escorial  kütüphanesinde  bulunmaktadır  918/11  (fol. 


Granada’da  faaliyet  gösteren  bilginlerdendi.  Bir 
tahta  parçasının  üstüne  oturtulan  manyetik  taş, 
ahşap  diske  hâkkedilmiş  güneş  saati  için  kuzey- 
güney  yönünü  ayarlamaya  yaramaktadır.  Saat 
ipek  iplerde  asılı  olarak  dengede  tutulmaktadır. 
Oldukça  benzer  bir  araç  Pedro  Nunes  (1537)’e 
atfedilmektedir  (bir  sonraki  model). 


68b-82a).  Bu  risale  Joan  Carandell  tarafından  incelenmiş 
ve  yayınlanmıştır,  Risale  fi  cilm  al-zilâl  de  Muhammed 
ibn  al-Rakkâm  al-Andalusi,  Barselona  1988. 

2  Bkz.  Risale  fi  cilm  al-Zilâl,  ed.  Carandell,  s.  208-209, 
313. 


SAATLER 


115 


Modelimiz: 
Çap:  26  cm. 
Pirinç,  dağlanmış. 
(Envanter  No:  B  2.15) 


Pedro  Nunes  (1537)’in 

Güneş  Saati 


Çizim, 

Instrumentos  de  navegaciön  del 
Mediterrarıeo  al  Pacifico’ dan, 
Barselona  tarihsiz,  s.  84. 


116 


SAATLER 


Alarmlı 

Su  Saati 


Modelimiz: 

Ölçüler:  60  x  60  x  30  cm. 

Çark  ve  sehpa  sert  ağaç. 

Su  haznesi  kilden. 

Pirinç  disk  hâkkedilmiş 

Latin  rakamlarıyla  (1-24)  birlikte. 

Çanlar  bronz. 

(Envanter  No:  B  1.05) 


Bu  saat,  Benedikt  manastırı  Santa  Maria  de  Ripoll 
(Pirene  Dağları  eteğinde) ’un  225  nolu  Latince 
yazmasında  tarif  edilmektedir.  Muhtemelen  13. 
yüzyıldan  kalma  yazma  günümüzde  Barselona’da 
Archivo  de  la  Corona  de  Aragön’da  bulunmakta¬ 
dır.  Saatin  düzeneği  el-Cezerfnin  kitabında  tarif 
edilen  ilk  su  saatiyle  benzerlik  göstermektedir1. 

Nispeten  basit  düzenek,  alttaki  kapta  [yukarıdaki 
kaptaki]  bulunan  suyun  içeri  akması  ile  yukarı 
doğru  hareket  eden  ve  çarkı  hareket  ettiren  bir 
şamandıra  aracılığıyla  işler.  Çarkın  kenarında  her¬ 
hangi  bir  kertiğe  (=saat  ayarı)  sokulu  bir  madeni 
levhacık,  istenilen  zamana,  dönme  esnasında  bir 


kurşun  ağırlığı  aşağı  düşürür.  Bu,  bir  makaraya 
bağlı  olan,  dönme  hareketine  geçirilen  ve  yakla¬ 
şık  5  saniye  boyunca  çanlara  çarpan  bir  çan  tok¬ 
mağının  sürgüsünün  açılmasını  sağlar.  Su,  zaman 
süresince  azalan  basınç  dengeleyicisi  nedeniyle 
farklı  hızda  aktığı  için,  simetrik  bir  zaman  belir¬ 
leme  mümkün  değildir. 

Model  aynı  zamanda,  yapılışını  tarif  etmiş  olan 
Eduard  Farre  (Barselona)  tarafından  imal 
edilmiştir:  A  Medieval  Catalan  Clepsydra  and 
Carillon,  in:  Antiquarian  Horology  (Ticehurst, 
East  Sussex)  18/1989/371-380. 


1  Francis  Madison,  Bryan  Scott,  Alan  Kent:  An  Early 
Medieval  JVater-Clock,  in:  Antiquarian  Horology  (Tice¬ 
hurst,  East  Sussex)  3/1962/348-353;  Donald  R.  Hill:  Ara- 
bic  Water-Clocks,  Aleppo  1981,  s.  125-126;  El  Legado 
Cientlfico  Andalusl,  Madrid  1992,  s.  198. 


Dakika  Terazisi 

el-Mîzân  el-Latîf  el-Cüz°î 


SAATLER 


117 


Mizan  el-Hikme 1  isimli  eserinin  (515/1121)  seki¬ 
zinci  bölümünde  fizikçi  cAbdurrahmân  el-Hâzinl 
24  saatlik  gökyüzü  dönüşünü  ölçmeye  yarayan 
bir  “zaman  terazisi”  tarif  etmektedir.  Mizan  es- 
sctât  ve-ezmânihâ  olarak  nitelendirilen  bu  aygıt, 
bir  terazi  koluna  asılmış  bir  su  veya  kum  haz¬ 
nesinden  oluşmaktaydı  ve  bu  hazne  tam  olarak 
hesaplanmış  bir  delik  ile  donatılmıştı.  Ağırlık 
kaybı  terazi  kolundaki  bir  ağırlığın  kaydırılması 
yoluyla  dengelenerek  geçen  zaman  buna  uygun 
bir  skalada  okunabiliyordu,  adeta  dakikaların 
ağırlığı  tartılıyormuş  gibi. 


Modelimiz: 
Pirinç,  kısmen  hâkkedilmiş. 
Yükseklik:  120  cm. 
Terazi  kolları  sürtünmesiz  asma  tertibatında, 
en:  120  cm. 
(Envanter  No:  B  1.11) 


“Mutlak  terazi”  ( el-mizân  el-küllî)  24  saatin  akışı 
için  kurulmuştu  ve  buna  uygun  büyüklükteydi;  iki 
kantar  topuna,  saatler  ve  dakikalar  için  skalalara 
sahipti.  Modelimiz  daha  küçük  olan,  sadece  bir 
saat  süreli  ve  bunun  için  60’lık  skala  (et- 1  aksi  m 
es-sittin )  ile  donatılmış  olan  “dakika  terazisi”  (el- 
mizân  el-latif  el-cüz°İ)’nm  rekonstrüksiyonudur. 


1  el-Hâzim:  Mizan  el-Hikme ,  Ed.  Haydarabad  1359/1940, 
s.  164-165. 


118 


SAATLER 


Takiyyeddln’ in 

Mekanik  Saatleri 

Arap  kökenli  Osmanlı  bilgini  Takiyyeddln 
Muhammed  b.  Macrüf  (d.  Şam  927/1521,  ö. 
İstanbul  993/1585)  966/1559  yılında  Nâbulus’da 
kadı  olarak  mekanik  saatler  hakkmdaki  kitabını 
kaleme  yazmıştı,  Kitâb  el-Kevâkib  ed-Dürriyye  fi 
Vadc  el-Bingâmât  ed-Devriyye1.  Diğerleri  yanın¬ 
da  bu  kitabı  959/1552  yılında  kaleme  alınmış  pnö- 
matik  düzenekler  hakkmdaki  kitabı,  et-Turuk 
es-Seniyye  jı  el-Âlât  er-Rühâniyye2 *,  öncelemiştir. 
Bu  kitapta  o,  su  saatlerinin  yapımına  belirli  bir 
yer  ayırmıştır. 

Saatler  kitabında  Takiyyeddln,  Arap-İslam  kültür 
çevresinde  umumiyetle  su  veya  kum  saatleriyle 
uğraşılıp  mekanik  saatin  ihmal  edildiğinden  şika¬ 
yet  etmektedir.  Onu  ilgilendiren,  su  ve  kumun 
yanında  başka  bir  hareket  düzeneğidir.  Bu  düze¬ 
neğin  amacı,  onun  dediği  gibi  «bir  ağırlığın  küçük 
bir  kuvvet  ile  uzun  bir  süre  uzak  bir  mesafe  üze¬ 
rinde  hareketidir»  ( cezb  es-sakîl  bi-küva  kaille... 
zamanen  tavllen  fi  mesafe  betide)2.  Fakat  burada 
dikkat  edilmesi  gereken,  onun  bir  Perpetuum 
mobile  (devridaim)  fikrini  (bkz.  Katalog  cilt  V,  s. 
61)  yermesidir4. 

Diğer  eserlerinde  dişli  çark  düzenekleriyle  büyük 
bir  çalışma  yeteneği  gösteren  Takiyyeddln  en 
azından  hareket  sağlayan  çarkı  frenleyecek  maşa 
ve  bir  konik  cismin  etrafında  aşağıdan  yuka¬ 
rıya  sarılan  bir  zemberek  fikrinde,  kendisinin 
yaşadığı  dönemde  Osmanlı  İmparatorluğu’na 
girme  yolu  bulmuş  olan  Avrupalı  mekanik  saat¬ 
lerden  esinlenmiş  görünüyor.  Her  halükarda  o, 
bu  tür  Avrupa  saatlerini  tanıdığını  gizlememek- 
tedir.  Diğer  yandan  mekanik  saatin  doğuşunda, 
Avrupa’nın  Arap-lslam  kültür  çevresinden  muh¬ 
temel  etkilenmesi  sorusu  hâlâ  açık  durmaktadır. 
İslam  ülkelerinde  su  ve  civa  saatlerinde  çarkların 
geriye  dönmesine  engel  olan  ve  bir  sarkaç  hare¬ 
keti  veren  düzeneğin  kullanıldığı  bilinmektedir. 
Ama  şu  soru  hala  cevap  beklemektedir:  «Dişli 
çarklarla  hareket  eden  saatlerdeki  frenleyici  basit 

1  Dört  yazma  halinde  bize  ulaşmıştır,  bkz.  Osmanlı  astro¬ 
nomi  literatürü  tarihi.  Cilt  1,  İstanbul  1997,  s.  206;  Ed., 
İngilizceye  ve  Türkçeye  tercüme  Sevim  Tekeli  tarafın¬ 
dan,  1 6  ’ıncı  asırda  OsmanlIlarda  saat  ve  Takiyüddin  ’in 
«Mekanik  saat  konstrüksiyonuna  dair  en  parlak  yılıdız- 
lar»  adlı  eseri,  Ankara  1966. 

2  Takiyyeddln  ve-l-Hendese  el-Mlkânlkiyye  el-Arabiyye, 

Halep  1987,  isimli  eserinde  Ahmed  Y.  el-Hasan  tarafın¬ 

dan  neşredilmiştir. 


maşa  ne  zaman  ortaya  çıkmıştır?»5. 

Bu  kitapta  Takiyyeddln,  ağırlık  düzenekli  saatler 
ve  sarma  zemberekli  saatler  olarak  iki  guruba 
ayırdığı  yaklaşık  10  saati  tarif  etmektedir.  Birici 
gruptakileri  bingâmât  siryâkiyye,  diğer  grupta 
olanları  ise  bingâmât  devriyye  olarak  isimlendir¬ 
mektedir. 

Zamanı,  gözlem  öğesi  olarak  kullanma  düşün¬ 
cesiyle  Takiyyeddln,  büyük  bir  astronomik  saat 
( bingom  raşadl)  yapmaya  sevkedilmişti.  Bu  saati 
Takiyyeddln,  İstanbul  Rasathanesi  aletlerine 
ayrılmış  Sidret  el-Müntehâ6  isimli  risalesinde 
ayrıntılı  tarif  etmektedir.  Bu  eserde  çok  ilginç  bir, 
gezegenler  modeli  saati  görmekteyiz.  Bu  saatin 
saatler,  dereceler  ve  dakikaları  ayrı  ayrı  gösteren 
kadranının  bir  çizimi,  risalenin  müellif  nüshasın¬ 
da7  günümüze  ulaşmıştır: 


Çizim,  Tekeli,  16 ’ıncı  asırda  OsmanlIlarda  saat,  s.  13. 

3  Tekeli,  S.:  16 ’ıncı  asırda  OsmanlIlarda  saat,  a.y.,  s. 
220. 

4a.e.,  s.  218. 

5  Feldhaus:  Die  Technik,  a.y.,  Sp.  1216. 

6 Tekeli,  S.:  Takiyüddin’in  Sidret  ül-Müntehâ’sında  alet¬ 
ler  bahsi,  in:  Belleten  (Ankara)  25/1961/213-238,  özellik¬ 
le  s.  226-227,  237-238;  aynı  yazar,  16  inci  asırda  Osman¬ 
lIlarda  saat,  a.y.,  s.  11-12. 

7  İstanbul,  Kandilli  Rasathanesi,  Yazma  No.  56;  Tekeli, 
S.:  16incı  asırda  OsmanlIlarda  saat,  a.y.,  s.  13. 


SAATLER 


119 


Takiyyeddın’in  çalışma  ekibini  gösteren 
bir  minyatürden  detay 

Modelimiz: 
Pirinç,  bakır,  boncuklar 
(Strass-Steine). 
Yükseklik:  25  cm. 
(Envanter  No:  B  3.12) 

L  Takiyyeddln’in  Ağırlıkla 

Çalışan  Saati  (1559) 


Takiyyeddln’in  966/1559  tarihli  saatler  kitabında 
tarif  ettiği  ağırlıkla  çalışan  saatlerin  ( bingâmât 
siryâkiyye )  en  basiti,  hızı  durdurma  maşası  ara¬ 
cılığıyla  frenliyen  bir  düzeneğe  sahiptir.  Saatin 
dış  görünümü  ve  ölçüleri  metinde  dile  getirilme¬ 
mektedir.  Bu  saate  ilişkin  belirli  bir  tasavvuru, 
Takiyyeddln’in  İstanbul  Rasathanesi’nde  mes¬ 
lektaşlarıyla  birlikte  bir  çalışma  sahnesinin  res¬ 
minde  görülebilen  (bkz.  cilt  II,  s.  34f.,  53  ff.)  bir 
masa  saati  resmi  yoluyla  elde  etmekteyiz. 

Saati  bizim  için  imal  etmiş  olan  G.  Oestmann  ve 
F.  Lühring  (Bremen)  şöyle  demektedirler:  «Saat, 
ara  çarkın  6’lı  güç  aktarımına  geçen  54  dişli  bir 
kasnak  çarka  sahiptir.  Bu  ara  çark,  48  dişe  sahip¬ 
tir  ve  21  dişli  mil  çarkının  6’lı  güç  aktarımıyla 
birbirine  geçmiş  haldedir.  Mil,  ağırlıklara  sahip 
bir  terazi  kolu  taşımaktadır». 


120 


SAATLER 


SAATLER 


121 


2.  Takiyyeddm’in 
Zemberekli  Çalar  Saati 
(1559) 


Modelimiz:  a)  Pirinç,  çelik,  ahşap. 
Anahtarlı  zemberek.  Yükseklik  40  cm. 
Modelimiz  Eduard  Farre  (Barselona) 
tarafından  imal  edilmiştir. 

(Envanter  No:  3.13) 


Kitabının  ikinci  bölümünde  Takiyyeddln  yaylı,  çalma 
düzenekli  ve  ay  evreleri,  hafta  günleri,  saatler  ve  dere¬ 
celer  için  göstergelere  sahip  bir  saat  tarif  etmektedir. 
Enstitü  müzesi  için,  bu  saatin  birbirleriyle  karşılaştırıl¬ 
dıklarında  avantajları  ve  dezavantajları  olan  iki  modeli 
imal  edilmiştir,  a)  Modelinin  avantajı,  Takiyyeddln 
tarafından  ön  görülem  dört  göstergeli  tam  bir  saat 
kadranına  sahip  olmasından  ibarettir,  buna  karşın  b) 
modelinde  hafta  günleri  ve  dereceler  için  olan  göster¬ 
geler  bulunmamaktadır,  a)  Modelinin  dezavantajı,  bu 
modelin,  Takiyyeddln  tarafından  açık  seçik  tarif  edilen 
ve  resmedilen  sarmal  yayı,  hareket  ettirme  düzeneği 
olarak  kullanmak  yerine  basit  bir  çekme  yayıyla  yetin¬ 
mesinde  yatmaktadır.  Takiyyeddln  sadece  bu  spiral 
yayı  değil,  aynı  zamanda  çalma  düzeneği  için  ikinci  bir 
sipiral  yayı  da  istemektedir.  Hareket  ettirme  düzene¬ 
ğinin  farkı  bir  yana  bırakılacak  olursa,  saatin  çalışma 
düzeneği  ağırlıkla  çalışan  saatinkiyle  aynıdır. 


Takiyyeddın’de  helezoni  zemberek  vs., 
Tekeli’ye  göre,  s.  28. 


122 


SAATLER 


»>■< 


1>* 


b)  Pirinç,  çelik,  tel 
ipler.  Anahtarlı  yay 
düzeneği.  Yükseklik 
50  cm.  G.  Oestmann 
ve  F.  Lühring 
(Bremen)  tarafından 
imal  edilmiştir. 
(Envanter  No:  3.14) 


Tutma  manivelası 
Dokunma  manivelası 


Kaldırıcı  çiviler  çarkı 


-Kilit  Diski 


Saat  mekanizmasının  taslağı  (Oestmann) 


Bölüm  5 


Geometri 


GİRİŞ 


Arap-İslam  kültür  çevresinde  matematiğin  (bilme¬ 
diğimiz  bir  zamanda  hendese  veya  cilm  el-hendese 
olarak  nitelendirilmiş  olan)  bu  dalının  oluşum 
tarihi  aritmetiğin  ve  cebirinkinden  daha  zor  takip 
edilebiliyor.  Belki  de,  bu  alanda  da  İslam  öncesi 
dönemde  ve  İslam’ın  erken  döneminde  komşu 
kültür  çevrelerinde  az  çok  yaygın  olan  bilgilerin, 
bu  çevrelerin  kültürünün  taşıyıcıları  aracılığıyla 
İslam  dünyasında  da  verimli  bir  toprağa  düştüğü¬ 
nü  varsayabiliriz.  Tarihçi  cAbdülmelik  b.  Cüreyc 
(ö.  150/767)’in  bizzat  kendi  eliyle  terbi  (dörtgen) 
şeklinde  çizmiş  olduğu  ifade  edilen  Mekke’deki 
Kabe’nin  bir  taslağını  bizim  için  koruyan  tarihçi 
el-Ezrakı  (3./9.  yüzyılın  1.  yarısı)’nin  aktardığı 
bir  rivayet  buna  tanıklık  etmektedir1.  Basit  geo¬ 
metrik  bilgileri  Emevilerin  ve  Abbasilerin  baş¬ 
kentlerine,  Şam  ve  Bağdat’a,  ulaştıran  ilk  kültür 
taşıyıcıları  arasında  ihtida  edeniyle  etmeyeniyle 
Yunanlar,  Persler  ve  Süryaniler  vardı.  Hintlilerin 
Halife  el-Manşür’un  emriyle  Arapça’ya  çevrilmiş 
olan2  meşhur  astronomik-matematiksel  kitabı¬ 
nın,  Brahma  Sphuta-Siddhânta,  geometrik-tri- 
gonometrik  bir  bölüm  içerdiği  de  göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  Çeviri  için  gerekli  terminoloji, 
çevirmen  İbrahim  b.  Hablb  (veya  Muhammed 
b.  Hablb)  el-Fezârî’nin  daha  o  zamanlar  kısmen 
malumu  olmalıdır.  O  ve  çağdaşı  Yacküb  b.  Târik 
bunu  müteakiben  kendilerini,  Arapça  matema¬ 
tiksel  ve  astronomik  kitaplar  yazma  durumunda 
hissetmişlerdir3. 

Arapça  geometrik  bir  kitabın  en  eski  adı,  bize, 
doğa  filozofu  Câbir  b.  Hayyân  (2./8.  yüzyı¬ 
lın  ikinci  yarısından  gelmektedir  ve  Taâlîm  el- 
Hendese’  siyle4,  «Geometri  Öğretileri»  ulaşmıştır. 
Câbir  okuyucuya  kimya  hakkmdaki  diğer  eser¬ 
lerinde  de,  diğer  bilimlerin  yanı  sıra  geomet¬ 
ri  alanında  bilgi  edinmeyi  tavsiye  etmektedir5. 


1  Ezrakı:  Ahbâr  Mekke,  Leipzig  1858,  s.  111-112;  bkz.  Sez¬ 
gin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  24. 

2  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  199-200. 

3  a.e.,  Cilt  5,  s.  216-218;  Cilt  6,  s.  122-127. 

4  a.e.,  Cilt  5,  s.  225. 

5  a.e.,  Cilt  5,  s.  221. 


Onun  düşüncesine  göre  evren,  geometrik  bir  yapı¬ 
dadır  ve  bu  evren  varlıklarının  ileri  düzeydeki 
organizasyonunda  noktalar  halinde  sayılar  çizgiyi, 
çizgiler  yüzeyi,  yüzeyler  cisimleri  oluşturmaktadır. 
Niteliksel  doğaları  (elementler,  humores)  o,  geo¬ 
metrik  olarak  ifade  etmektedir.  Böylece  mesela 
hayvanlarda  sıcaklık  kübik  halde,  buna  karşın 
nemlilik  ve  kuruluk  kare  şeklinde  mevcuttur6. 
Câbir,  Öklid’in  kitabından  alıntılar  yapmaktadır 
ve  bu  kitaba  da  bir  şerh  yazdığı  belirtilmekte  - 
dir7.  Öklid’in  Elementler  kitabı  bir  kere  Hârün 
er-Reşîd’in  saltanatı  sırasında  (170-193/786-809) 
Kitab  el-Uşül  veya  Kitab  el-Ustukusât  adı  altında 
ve  bir  kere  de  el-MeTnün  döneminde  (198-218/813- 
833)  aynı  mütercim,  el-Haccâc  b.  Yûsuf  tarafından 
çevrilmiş,  veya  revize  edilmiştir  (İshâk  b.  Huneyn 
tarafından  3./9.  yüzyılın  ikinci  yarısında  yapılmış 
sonraki  çeviri  bir  yana)8.  Öklid’in  Elementler’ inin 
çevirisini,  Arşimet9,  Pergae’lı  Apollonios10, 
Menelaos11,  Ptoleme12  ve  diğerlerine  ait  kitapla¬ 
rın  çevirileri  izlemiştir.  Bilim  tarihi  bakımında  göz 
önünde  bulundurulması  gereken  husus,  bunların 
tesadüfen  yapılmış  çeviriler  olmadığı,  bilakis  daha 
o  dönemde  kazanılmış  olan  bu  bilimsel  alam  ele 
alma  ve  işleme  olgunluğunun  meyveleri  oldu¬ 
ğudur.  Bu  meyveler,  önceki  yabancı  kültürlerin, 
yani  Yunanların  bilgilerini,  bilgiye  susamış  bir 
toplumun  arzusunu  tatmin  etmeye  hizmet  etmiş, 
sultanlar  ve  devlet  adamları  tarafından  yöneti¬ 
len  ve  desteklenen  zihinsel  akımların  bir  parçası 
olmuştur.  Ayrıca  bu  fenomen  için  karakteristik 
olan,  Arap  diline  doğrudan  doğruya  çevirilerden 
sonra,  yorumlamalara,  tamamlamalara  ve  geniş¬ 
letmelere,  hatta  tashih  denemelerine  başlanılmış 
olmasıdır.  Bu  çalışmalara  katılanlarm  dairesi  hızla 


6  Bkz.  Kraus,  Paul:  Jâbir  ibn  Hayyân.  Contribution  â 
l’histoire  des  idees  scientifiques  dans  l’Islam,  Cilt  2,  Ka¬ 
hire  1942  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi, 
Cilt  68,  Frankfurt  2002),  s.  178-179;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt 
5,  s.  223. 

7  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  225. 

8  a.e.,  Cilt  5,  s.  103-104. 

9  a.e.,  Cilt  5,  s.  121-136. 

10  a.e.,  Cilt  5,  s.  136-143. 

11  a.e.,  Cilt  5,  s.  158-164. 

12  a.e.,  Cilt  5,  s.  166-174. 


126 


GEOMETRİ 


Bağdat  sınırlarını  aşmış  ve  tedricen  İslam  dünya¬ 
sının  en  doğusundan  en  batısına  kadar  yayılmıştır. 
Etkinlikle  yüzlerce  yıl,  hatta  bazı  bölgelerde  9./15. 
yüzyıla  kadar  sürmüştür  ve  sık  sık  varsayıldığı  ve 
iddia  edildiği  gibi,  her  halükarda  çok  da  erken  son 
bulmamıştır. 

Aşağıda,  modern  araştıma  sonuçlarını  temel  ala¬ 
rak  Arap-lslam  bilginlerin  geometri  alanındaki 
bazı  önemli  başarılı  işlerine  ilişkin  bir  izlenim 
yaratmaya  teşebbüs  edeceğim. 


Paraleller  Öğretisi 

Öklid’in  Elementler’ ininin  yeniden  ele  alınıp  işlen¬ 
mesi  yoluyla  ulaşılan  sonuçlarla  başlıyoruz. 
Elementler’ in  ikinci  şârihi  el-cAbbâs  b.  Sacıd  el- 
Cevheri  (el-MeJmün  döneminde  3./9.  yüzyılın  ilk 
üçte  birinde  çalışmalarını  sürdürmekteydi)  bütün 
kitabı  şerh  ettikten  sonra,  aynı  kitabın  yeniden  ele 
alınıp  işlenmesi  veya  düzeltilmesi  ( işlâh )  teşebbü¬ 
sünde  bulunmaya  ve  de  tamamlamalar  ( ziyâdât ) 
yapmaya  kendini  yükümlü  hissetmişti13.  Düzeltme 
girişiminin  günümüze  ulaşan  kısmı,  Öklid’in  beşin¬ 
ci  postulatıyla  ilgilidir,  bu  postulat:  «  Eğer  düz  bir 
çizgi,  diğer  iki  düz  çizgiyi  bir  kenardaki  iki  iç  açının 
toplamı  iki  dik  açıdan  küçük  olacak  şekilde  keser¬ 
se,  şu  halde  iki  düz  çizgi  sonsuza  kadar  uzatıldığın¬ 
da,  iki  dik  açıdan  küçük  iç  açıların  bulunduğu  ilk 
çizginin  aynı  tarafında  kesişirler.»14 
Bu  postulat  ( şekl )  için  el-Cevherî  şu  formu  öner¬ 
mektedir:  «Eğer  iki  düz  çizgiyi  herhangi  bir  üçün¬ 
cü  ile  kesme  esnasında  karşılıklı  açılar  eşit  ise,  bu 
tür  dereceler  birbirlerine  paralel  ve  eş  uzaklıkta¬ 
dır.»15  el-Cevherî  tarafından  ispatlama  girişimi 
için  ileri  sürülen  teoremler,  itiraz  kabul  etmez 
değillerse  de,  kayda  değerdir. 


13  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  243-244. 

1 4  Die  Elemente  von  Euklid.  Aus  dem  Griechischen  über- 
setzt  und  herausgegeben  von  Clemens  Thaer,  tekrar  ba¬ 
sım  Frankfurt  1997,  s.  3. 

15  Juschkewitsch,  A.P.:  Geschichte  der  Mathematik  im 
Mittelalter,  Leipzig  ve  Basel  1964,  s.  278;  Câvîş,  H.: 
Nazariyyet  el-Mütevâziyât  fi  el-Hendese  el-İslâmiyye,  Tu- 
nis  1988,  s.  43;  Jaouiche,  K.  (= Câvîş,  H.):  La  theorie  des 
paralleles  en  pay  s  d 'İslam.  Contribution  d  la  prehistoire 
des  geometries  non-euclidiennes,  Paris  1986,  s.  137. 


Benzer  bir  ispatı  1800  yılında  Fransız  matematik¬ 
çi  A.M.  Legendre  önermektedir16. 

Öklid’in  5.  postulatını  mükemmelleştirme  dene¬ 
mesiyle  el-Cevherî,  yüzlerce  yıllık  zaman  zarfında 
Öklid-dışı  bir  geometrinin  eşiğine  ulaşan  Arap- 
lslam  matematikçileri  dairesinde  bulunmakta¬ 
dır.  Bu  yöndeki  diğer  adımları  el-Fadl  b.  Hatim 
en-Neyrîzî17  (3./9.  yüzyıl)  ve  Sabit  b.  Kurra18 
(ö.  288/901)  atmıştır.  5./11.  yüzyılın  ilk  yarısında 
İbn  Heysem19  hayli  hacimli  bir  kitapta  Öklid’in 
bütün  postulatlarını  açıklmaya  çalışmıştır.  Bu 
Şerh  Muşâderât  Uklîdis20  «Öklid’in  eserinin  ve 
Araplardaki  onu  anlama,  kritik  etme  ve  temel¬ 
lendirme  çabalarının  yol  açtığı  temel  tartışmaları 
kavrama  imkanı  sağlamaktadır.»21  İbn  Heysem 
bu  eseri,  Hail  Şukük  Kitâb  Uklîdis  fi  el- Üşül22 
(«Öklid’in  Elementler  kitabındaki  Kuşkuların 
Çözümü»)  olarak  adlandırdığı  bir  başka  eserle 
tamamlamıştır. 

İbn  Heysem  5.  postulatta  kaydedilen  paraleller 
öğretisini  bir  hareket  ettirme  prensipiyle  kanıt¬ 
lamayı  denemektedir.  Bu  prensip,  bir  düz  çiz¬ 
giye  olan  sabit  uzaklığın  çizgileri  yine  düz  çizgi¬ 
lerdir  varsamıyla  sonuçlanmaktadır.  18.  yüzyılda 
Avrupa’da  matematikçiler  benzer  bir  yolu  tut¬ 
muşlardır.  Onlardan  birisi  de  Johann  Heinrich 
Lambert  (ö.  1777)’dir23. 

İbn  Heyşem’den  yaklaşık  yarım  yüzyıl  sonra  büyük 
matematikçi,  astronom,  filozof  ve  şair  cÖmer 
el-Hayyâm  aynı  konuyla  uğraşmıştır.  Onun  mate¬ 
matiksel  kavramlara  karşı  felsefi  düşünüş  biçimi 
kendisini  özellikle  oranlar,  paraleller  öğretisinde 
ve  sayı  kavramında  göstermektedir.  el-Hayyâm 
Öklid’in  Elementler  kitabındaki  postulatlara  ve 
kavranması  güç  yerlere  üç  bölümlük  bir  şerh 
yazmıştır;  son  iki  bölüm  oranlar  öğretisini,  birin¬ 
ci  bölüm  paraleller  öğretisini  ele  almaktadır. 


16  Juschkewitsch,  A.P.:  a.y.,  s.  278;  Jaouiche,  K.:  La  theo¬ 
rie  des  paralleles,  a.y.,  s.  43. 

17  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  283-285. 

18  Juschkewitsch,  A.P.:  a.y.,  s.  279-280;  Jaouiche,  K.:  La 
theorie  des  paralleles,  a.y.,  s.  45-56. 

19  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  358-374. 

20  Tıpkıbasım  ed.  (Matthias  Schramm’ın  bir  önsözüyle) 
Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen  Wis- 
senschaften,  Frankfurt  2000. 

21  Schramm,  M.:  Şerh  Musâdarât  Uklîdis’ e  yazdığı  önsöz, 
s.  7. 

22  Tıpkıbasım  ed.  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Is- 
lamischen  Wissenschaften,  Frankfurt  1985. 

23  Juschkewitsch,  A.P.:  a.y.,  s.  280-281. 


GİRİŞ 


127 


el-Hayyâm  paraleller  öğretisinde,  öncüsü  İbn 
Heyşem’de,  hareketi  kanıtlama  aracı  olarak  geo¬ 
metride  kullanmasını  eleştirmektedir. 
el-Hayyâm  «tabanında  iki  dik  açılı  ve  de  eşit  kol 
kenarlı  bir  dörtgen  ileri  sürmektedir  ve  dörtgenin 
geriye  kalan  iki  açısı  hakkmdaki  üç  hipotezi  ince¬ 
lemektedir.  Bu  dörtgen  18.  yüzyılda  da  İtalyan 
matematikçi  G.  Saccheri  tarafından  incelenmiştir 
ve  bu  yüzden  sıklıkla  onun  adıyla  tanınmakta¬ 
dır.»24 

Paraller  postulatıyla  evrensel  bilgin  Naşlreddln 
et-Tüsî  (ö.  672/1274)  de  etraflıca  uğraşmıştır.  Bu 
konu  ya  adanan  er-Risâle  eş-Şâfîye  can  eş-Şekk 
fi  el-Hutüt  el-Mütevâziye25  isimli  risalesinde  o, 
öncülerin  görüşlerini  kritik  bir  incelemeye  tabi 
tutmaktadır,  burada  el-Cevherî  ve  el-Hayyâm’ a 
benzer  tarza  hareket  etmektedir.  (Şu  anda  elimin 
altında  bulunmayan)  Öklid’in  kitabına  yaptığı 
yeniden  ele  alma  çalışmasında  (tahrîr)26  Öklid 
postulatını  kendi  postulatıyla  değiştirmiş  olmalı¬ 
dır:  «Eğer  bir  düzlemde  bulunan  iki  düz  çizgi  bir 
yönde  birbirlerinden  ayrılarak  uzayacak  olurlarsa, 
kesişmeden  yönlerine  devam  edemezler.» 

Şu  kadar  var  ki,  paraleller  öğretisi  tarihinde 
Naşlreddln  et-Tüsî  adı  bu  iki  kitapla  değil  bir  başka 
kitapla  kendisine  büyük  bir  dikkat  çekmiştir.  Eser 
et-Tüsî  adı  altında  1594  yılında  Giovan  Battista 
Raimondi  tarafından  Typographia  Medicea’da 
yayınlanmış  olan  Tahrîr  el-Uşül  li-Uklîdis’ dir.  Bu 
kitabın  Naşlreddln  et-Tüsî  Tahrîriyle  aynı  kitap 
olmadığı  bugün  kesindir.  Yazarın  kim  olduğu 
sorusunu  açığa  kavuşturmam  mümkün  olmadı;  bu 
nedenle  gelecekteki  araştırmaların  bunu  başar¬ 
masını  ümit  ediyorum.  Ayrıca,  burada  sözkonusu 


24  Juschkewitsch,  A.P.  ve  Rosenfeld,  B.A.:  Die  Mathema- 
tik  der  Lander  des  Ostens  im  Mittelalter,  Berlin  1963,  s. 
150;  Smith,  D. E.:  Euclid,  Omar  Khayyâm  and  Saccheri,  in: 
Scripta  Mathematica  (New  York)  2/1935/5-10;  Jaouiche, 
K.:  On  the  Fecundity  of  Mathematics  from  Omar  Khay- 
yam  to  G.  Saccheri,  in:  Diogenes  (Oxford)  57/1967/83- 
100;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  51-52. 

25  El  yazmalar  için  bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  113;  Ed. 
Haydarabad  1940  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
and  Astronomy  serisi  Cilt  49,  Frankfurt  1998,  s.  363-434); 
Câvış,  H.:  Nazariyyet  el-Mütevâziyât,  a.y.,  s.  159-203. 

26  Juschkewitsch,  A.P.:  a.y.,  s.  285. 


olanın  Naşlreddln  et-Tüsî’nin  bir  başka  eseri  olma¬ 
dığı  sonucu  da  çıkarsanamaz.  Bu  eser  her  halükar¬ 
da  onun  diğer  eserlerinin  seviyesinden  geri  kal¬ 
mıyor.  Yayınlanmasından  kısa  bir  süre  sonra 
Oxfordlu  oryantalist  Edward  Pococke  (1604- 
1691)  tarafından  Latince’ye  tercüme  edildiği  için 
bu  kitap  Avrupa’da  büyük  yaygınlık  bulmuştur. 
En  erken  etkisi  İngiliz  matematikçi  John  Wallis 
(1616-1703)’de  kendini  göstermiştir.  Arapça  kita¬ 
bın  argümantasyonu  «Wallis’in  fikirlerine  kolaylık 
sağlıyordu.  O,  Öklid  postulatının  yerine  benzer 
figürlerin  varsayımını  yerleştirmek  istemişti  ve 
bunun  için  ona  Naşlreddln  et-Tüsî’nin  fikir  silsi¬ 
lesi  fevkalade  bir  imkan  sundu.  Bizzat  kendisinin 
bize  bildirdiğine  göre  Wallis  7.2.1651  (eski  sitil) 
tarihinde  Oxford’daki  umuma  açık  konferans  türü 
dersleri  çerçevesinde  buna  ilişkin  sunuş  yapmış¬ 
tır.  Eserlerinde  Wallis,  daha  soma  bu  sunuşu 
Naşlreddln  et-Tüsf  nin  Elementler’ in  28.  teoremi¬ 
ne  dair  olan  notlarıyla  birlikte  bastırmıştır.»27 
«Wallis  tarafından  basılan  Latince  tercüme  yoluy¬ 
la  Naşlreddîn’in  paraleller  teorisine  ilişkin  düşün¬ 
celeri  bütün  matematikçilere  kolayca  erişilebilir 
kılınmıştır.  Bunlardan  birisi  de,  paraleller  teori¬ 
sinde  nihai  adımı  atmış  olan  keskin  zekalı  Cizvit 
Girolamo  Saccheri  (1667-1733)  idi.  Saccheri  1733 
yılında  Mailand’da  yayınlanmış  olan  Euclides  ab 
omni  naevo  vindicatus  isimli  eserinde  Naşlreddln 
et-TüsI’yi  etraflıca  tetkik  etmiştir...  Haddizatında 
Saccheri  tam  olarak  Naşlreddîn’in  nüfuz  ettiği 
noktada  çaba  göstermiştir.  Bununla  o,  daha  sonra 
paraleller  postulatının  diğerlerinden  bağımsız 
olduğu  görüşüne  ve  nihayetinde  Öklid-dışı  geo¬ 
metriye  götüren  gelişimi  hazırlamıştır.»28 


27 Bkz.  Wallis,  J.:  Opera  mathematica.  Cilt  2,  Oxford  1693, 
s.  669-673. 

28  Roma’da  yayınlanan  bu  kitap  hakkındaki  açıklamalar, 
benim  ricamla  1987  yılında  kitabı  inceleyen  ve  enstitümü¬ 
zün  yayınları  çerçevesinde  planlanan  bir  tekrar  basım  için 
önsöz  yazan  dostum  Matthias  Schramm’a  aittir.  En  azın¬ 
dan  burada  onun  mükemmel  önsözünün  küçük  bir  kısmı¬ 
nı  okuyucuya  sunma  fırsatını  yakalamış  olmaktan  dolayı 
mutluluk  duymaktayım.  O  zamanlar  planlanan  tekrar  ba¬ 
sımı  ertelemek  zorundaydık  ve  kitabı  ancak  10  yıl  sonra 
(önsöz  olmaksızın)  yayınlayabildik.  [Çevirinin  tashihle¬ 
riyle  uğraştığım  bu  an  -  29.  11.  2006  -  birbuçuk  yıl  kadar 
evvel  kendisini  kaybetmenin  derin  acısını  dduyuyorum. 
Allah’tan  kendisine  mağfiret  diliyorum.  Fuat  Sezgin] 


128 


GEOMETRİ 


Arap-İslam  kültür  çevresi  matematikçilerinde 
paraleller  teorisine  ilişkin  bu  açıklamalara  ek  ola¬ 
rak  şimdi  onların  geometrik  yapı  modellerindeki 
ve  cebirsel  geometrideki  başarılı  işlerinden  bazı¬ 
ları  anılacaktır. 


Cebirsel  Geometri 

Öklid’in  Elementler  kitabı,  ilk  çevirisinden  sonra 
yaklaşık  elli  yıl  içersinde  Arap-İslam  bölgesin¬ 
de  tam  asimile  olmuş  görünüyor.  Terminolojik 
zorluklar  neredeyse  tamamen  aşılmıştı.  Ayrıca, 
daha  3./9.  yüzyılın  ortalarından  önce  Arşimet’in, 
Apollonios’un  ve  Menelaos’un  önemli  eserleri 
Arapça  çeviri  halinde  mevcuttu  ve  içerikleriyle 
bir  tanışıklık  oluşmuştu.  O  dönemin  bize  ulaşan 
Arapça  geometrik  metinlerinin  şimdiye  kadarki 
incelemeleri,  sadece  yazarlarının  Yunan  üstad- 
larm  eserlerini  hakimane  kullanmalarına  değil, 
aynı  zamanda  kendilerine  özgü  yaratıcılığın  belirli 
bir  bilincine  de  tanıklık  etmektedir.  Bu  tutuma 
dair  belirgin  bir  tasavvuru  bize,  Müsâ  b.  Şâkir’in 
3. 19.  yüzyılın  ilk  yarısında  Bağdat’ta  faaliyet  gös¬ 
termiş  olan  üç  oğlu  (Benü  Müsâ)  vermektedir. 
Çalışmaları,  öncülerin  eserini  tarafsızca  ve  yaratı¬ 
cı  olarak  irdeleme  yeteneğine  tanıklık  etmektedir. 
Burada,  bana  göre  en  önemli  olan,  bu  çalışma¬ 
larda  gerçekten  ne  kadar  çok  şeyin  ortaya  çıktığı 
değildir.  Geometri  hakkmdaki  kitaplarında  onlar, 
açıyı  üçe  bölmek  için  yeni  bir  çözüm  bulduklarını 
iddia  etmektedirler.  Bu  çözümde  onlar,  matema¬ 
tik  tarihinde,  somaları  daha  geliştirilmiş  formda 
«Paskal  Salyangozu»  olarak  bilinen  eğriye  dayan¬ 
mışlardır.  Böyle  bir  durumda  onların  başarılı  işleri 
hakkmdaki  değerlendirmede  bizim  için  önemli 
olan  objektif  başarılarından  daha  çok  tutumları¬ 
dır.  Müsâ’nm  oğulları,  ayrıca  Arşimet  tarafından 
geliştirilen  metoda  dayanarak  bir  daire  muhitinin 
hesabı  girişiminde  bulunmuşlardır,  ama  başka  bir 
sunum  türü  seçmişlerdir.  Onlar  «ayrılık  göste¬ 
ren  argümantasyon  ve  farklı  harflerin  seçimiyle 
Yunan  örneklerinden  olabildiğince  uzaklaşmaya» 
çaba  göstermişlerdir29. 

29  Suter,  H..  Über  die  Geometrie  der  Söhne  des  Müsâ  ben 
Schâkir,  in:  Bibliotheca  Mathematica  (Stockholm)  3.  seri, 
3/1902/259-272,  özellikle  s.  272  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  76,  s.  137-150, 
özellikle  s.  150);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  248-249. 


Sadece  geometri  alanıyla  sınırlı  kalmayan  özgün 
yaratıcılık  periyodu  başlangıcının  göze  çarpan 
karakteristik  belirtileri,  Müsâ  oğullarının  daha 
genç  bir  çağdaşı  olan  Muhammed  b.  cIsâ  el- 
Mâhânî30  (ö.  275/888)’nin  eserlerinden  günümüze 
kalanlarında  ortaya  çıkmaktadır.  el-Mâhânl’nin 
Arşimet  tarafından  ortaya  atılan,  belirli  bir  küre¬ 
nin  bir  düzlem  yoluyla  iki  segmente  belirli  orantıy¬ 
la  nasıl  bölümleneceğine  ilişkin  soruyu  yanıtlama 
girişimi  burada  ilgilendiğimiz  konuyla  ilişkilidir.  O, 
bu  problemi  üçüncü  dereceden  bir  denklemle  çöz¬ 
meyi  denemeşti  ama  cÖmer  el-Hayyâm’m31  daha 
sonra  tespit  etmiş  olduğu  gibi,  başaramamıştı32. 
Bu  bağlamda  el-Hayyâm  şunu  aktarmaya  devam 
etmektedir:  el-Mâhâm’nin  4./10.  yüzyılın  ilk  yarı¬ 
sında  faaliyette  bulunmuş  olan  ardılı  Ebü  Cacfer 
el-Hâzin  (Muhammed  bin  el-Hüseyn)  üçüncü 
dereceden  bir  denklemi  çözmeyi  başarmıştır;  o, 
kübik  denklemlerin  köklerini  bulmak  için  koni 
kesitlerinin  yeterli  olduğunu  açıklamıştır33. 

Ebü  Cacfer  el-Hâzin’den  yaklaşık  yarım  yüzyıl 
sonra  İbn  el-Heyşem  de  Arşimet  tarafından  orta¬ 
ya  atılan  problemle  uğraşmıştı.  O  da  bu  problemi 
üçüncü  dereceden  bir  denkeme  irca  etmiş  ve  koni 
kesitleri  yardımıyla  çözmüştü34.  Cebirsel  geo¬ 
metri  alanındaki  bir  diğer  adımı,  İbn  el-Heyşem 
optik  kitabında  ( Kitâb  el-Menâzir)  bizzat  kendisi 
tarafından  ortaya  konulan  problemin  çözümüyle 
atmıştı.  Bu  problem,  küresel  bir  aynada,  kendi¬ 
sinden  belirli  bir  yerde  bulunan  bir  nesnenin  res¬ 
minin  yine  aynı  şekilde  belirli  bir  yerde  bulunan 
göze  yansıtıldığı  hallerde,  yansıtma  noktasını  bul¬ 
maktır.  Problem  İbn  el-Heyşem  tarafından  geo¬ 
metrik  olarak  ele  alınmış  ve  dördüncü  dereceden 
bir  denklemle  çözülmüştür35.  Bu  cildin  başka  bir 
bölümünde  (s.  187),  İbn  el-Heyşem’in  probleminin 


30  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  260-262;  Cilt  6, 155-156. 

31  Makale  jî  el-Cebr  ve-l-Mukâbele,  ed.  Fr.  Woepcke 
in:  L’algebre  d’Omar  Alkhayyâmî,  Paris  1851,  arap.  S.  2, 
Fransızca  tercüme  s.  96  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathema¬ 
tics  and  Astronomy  serisi  Cilt  45,  s.  1-206,  özellikle  s.  120- 
203). 

32  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  35,  260,  J.P.  Hogendijk’a  da¬ 
yanarak,  The  Works  of  al-Mâhânî,  Tahran’ da  yapılan  bir 
konferansın  el  yazma  nüshası  (Utrecht,  13  s.),  s.  9. 

33  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  298. 

34  a.e.,  Cilt  5,  s.  359. 

35  a.e.,  Cilt  5,  s.  48, 359. 


GİRİŞ 


129 


13.  yüzyıldan  19.  yüzyıla  kadar  Avrupalı  bilginleri 
Problema  Alhazeni  adıyla  uğraştırmış  olduğu  zik¬ 
redilmektedir.  Matematik  tarihçisi  Jean  Etienne 
Montucla’nm  İbn  Heyşem’in  bu  problemi  bizzat 
çözebildiğinden  kuşkulanmış  olması  oldukça  esef 
vericidir,  o  şöyle  söylemekteydi:  «Onun,  en  yük¬ 
sek  dereceli  geometriciler  safhasına  sokulması 
gerekirdi,  eğer  onun  vermiş  olduğu  bu  problemin 
çözümünü  ilk  gerçekleştiren  kişi  olduğu  tespit 
edilecek  olsaydı.»36 

İbn  el-Heyşem’in  bir  çağdaşı  olan  Ebü  el-Cüd 
Muhammed  b.  el-Leyş’in37  günümüze  ulaşan  risa¬ 
leleri,  daire  ve  doğru  çizgilerin  yeterli  olmadı¬ 
ğı  problemlerin  çözümünde,  koni  kesitlerinden 
yararlanıldığı  matematik  alanında  kaydedilen  hızlı 
ilerlemeyi  göstermektedir.  Ebü  el-Cüd’un  bu  tarz¬ 
da  çözdüğü  problemlere  el-Blrünf  nin  ona  yönelt¬ 
tiği  problemler  de  dahildir38.  Ulaştığı  sonuçlar, 
kübik  denklemlerin  genel  öğretisinin  geliştirilme¬ 
sinde  ona,  belirli  bir  tarzda  cÖmer  el-Hayyâm’m 
öncüsü  rolünü  kazandırmaktadır. 

Burada,  bir  yamuğu,  uzunluğu  10  olan  üç  kenarla 
ve  90  düzlem  içeriğiyle  resmetme  problemine 
yönelik  bir  çözümünün  de  bize  rivayet  edildi¬ 
ği  gösterilmelidir.  Bu  sonucu  borçlu  olduğumuz 
anonim  matematikçi  muhtemelen  5./11.  yüzyılın 
ikinci  yarısında  yaşamıştır.  Bu  matematikçi  x4  + 
2000  x  =  20  x3  +  1900  sonucunu  veren  denklemi, 
bir  hiperbolü  bir  daire  ile  keserek  çözmüştür. 
Yazarın,  değişik  cebircilerin  ve  geometricilerin  bir 
müddet  önce  bu  problemi  tatmin  edici  bir  tarzda 
çözemeden  ortaya  attıkları  yönünde  verdiği  bilgi 
dikkate  değerdir39. 

4./10.  yüzyılın  ikinci  yarısında  görünmeye  başlamış 
olan,  düzgün  yedigenin  konstrüksiyonları  ve  kons- 
trüksiyon  denemeleri  yoluyla  cebirsel  geometri 
hayli  önemli  bir  genişleme  yaşamıştır.  Bu  durum¬ 
ların  hepsinde  değil,  ama  bazılarında  problem 
koni  kesitleri  yoluyla  çözülmüştür40. 

Gelişim  o  denli  ilerlemişti  ki,  5. /İl.  yüzyılın  ikinci 

36  Histoire  des  mathematiques.  Cilt  1,  Paris  1758,  s.  359- 
360;  Schramm,  M.:  ibn  el-Haythams  Stellung  in  der  Ge- 
schichte  der  JVissenschaften,  in:  Fikrun  wa  Fann  (Ham¬ 
burg)  6/1965/arap.  s.  85-65,  özellikle  s.  67. 

37  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  353-355. 

38  a.e.,  Cilt  5,  s.  353-354;  ayrıca  bkz.  Hogendijk,  J.P.:  Gre- 
ek  and  Arabic  Constructions  of  the  Regular  Heptagon, 
in:  Archive  for  History  of  Exact  Sciences  (Berlin  vd.) 
30/1984/197-330,  özellikle  s.  223-224, 244-256, 267. 

39 Fr.  Woepcke  in:  L’algebre  d’Omar  Alkhayyâmî,  a.y.,  s. 
115-116  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  138-139). 

40  Samplonius,  Y.:  Die  Konstruktion  des  regelmafiigen 
Siebenecks  nach  Abu  Sahi  al-Qûhî  Waiğan  ibn  Rustam, 
in:  Janus  (Leiden)  50/1963/227-249;  R.  Rashed,  La  cons- 


yarısmda  dönemin  en  büyük  matematikçilerinden 
birisi  olan  cÖmer  el-Hayyâm  kübik  denklemlerin 
genel  bir  öğretisini  geliştirmeye  sevkedilmiştir.  Bu 
amaca  yönelik  Risale  fi  el-Berâhm  calâ  Mesâ°il  el- 
Cebr  ve-l-Mukâbele  adlı  kitabı  19.  yüzyılın  ortala¬ 
rında  Avrupa’da  tanınıp  yayınlanmış,  Fransızca’ya 
çevrilmiş  ve  matematik  tarihindeki  devrimci  rolü 
Franz  Woepcke’nin  mükemmel  bir  incelemesinde 
ayanbeyan  ortaya  konulmuştur.  Cebirin  artime- 
tikten  kesin  bir  biçimde  ayırt  edildiği  metninde 
cÖmer  el-Hayyâm  şöyle  söylemektedir:  «Cebirsel 
çözümler  bir  denklem  yardımıyla  gerçekleştiril¬ 
miştir,  yani  oldukça  bilinen  bir  tarzda  değişik  kuv¬ 
vetlerin  (potenz)  identiklemesi  yoluyla.»  Sayıları, 
nesneleri  veya  kenarları  ve  kareleri,  yani  ikin¬ 
ci  kuvveti  aşmayanları  içeren  denklemler  için, 
Öklid’in  Elemenler’me  ve  Data’ sına  dayanılan 
geometrik  çözüm  temelli  sayısal  çözüm  izlemekte¬ 
dir.  Dairenin  ve  düz  çizgilerin  üçüncü  dereceden 
denklemlerde  yetersizliği  düşüncesi  ilk  olarak 
cÖmer  el-Hayyâm  tarafından  dile  getirilmiştir, 
Avrupa’da  ancak  1637  yılında  Rene  Descartes 
tarafından  tekrar  formüle  edilmiş  ve  sonunda  P.L. 
Wantzel  (1837)  tarafından  kanıtlanmıştır41. 
cÖmer  el-Hayyâm  denklemleri  25  tipe  ayırmakta¬ 
dır.  Bir  tanesi  linear  (çizgisel) dir,  yani  birinci  dere¬ 
ceden  bir  denklem,  beş  tanesi  kare  şeklinde,  yani 
ikinci  dereceden,  diğer  beş  tanesi  kübik  (üçüncü 
dereceden)  ama  kare  şeklide  olanlara  indirgene¬ 
bilir,  kalan  diğer  14  denklem  kübik  tarzdadır,  koni 
kesitleri  yardımıyla  çizilebilir  ve  çözümlenebilir. 
Geometrik  konstrüksiyon  metotları  o,  iki  durum¬ 
da  sayısal  denklemlere  uygulamaktadır.  Elde  edi¬ 
len  tek  tek  sonuçlardan  daha  önemlisi,  bunların 
metodik  yanlarıdır:  el-Hayyâm  bir  ve  aynı  sistemi 
birçok  koni  kesitleri  için  kullanarak  eski  koni  kesi¬ 
ti  öğretisinin  koordinatlar  sistemlerini  müstakil 
koni  kesitinden  ayırmaktadır  ve  o,  bu  bağlamda 
haksızca  Descartes’a  nispetle  adlandırılan  dik 


truction  de  l’heptagone  regulier  par  Ibn-al-Haytham,  in: 
Journal  for  the  History  of  Arabic  Science  (Halep)  içinde 
3/1979/309-387;  Hogendijk,  J.P.:  Greek  and  Arabic  Cons¬ 
tructions  of  the  Regular  Heptagon,  a.y. 

41  Juschkewitsch,  A.P.:  a.y.,  s.  261;  Juschkewitsch,  A.P.  ve 
Rosenfeld,  B.A.:  Die  Mathematik  der  Lander  des  Ostens 
im  Mittelalter,  Berlin  1963,  s.  120;  Tropfke,  J.:  Geschichte 
der  Elementar-Mathematik,  Cilt  3, 3.  baskı,  Berlin  ve  Lei- 
pzig  1937,  s.  125;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  50. 


130 


GEOMETRİ 


açılı  koordinatlar  sisteminin  avantajlarını  açık  ve 
seçik  bir  biçimde  fark  eden  kişidir42. 
cÖmer  el-Hayyâm’m  kitabı,  tıpkı  Arap-lslam  kül¬ 
tür  çevresinin  doğu  bölgesindeki  bir  çok  eserde  söz 
konusu  olduğu  gibi  Avrupa’nın  malumu  olmaksı¬ 
zın  kalmıştır.  Bu  olguyu  J.  Tropfke43  1937  yılında 
şu  şekilde  ifade  etmiştir:  «Maalesef  Avrupa  Yakın 
Çağa  kadar  onun  mükemmel  eserinin  daha  kesin 
bilgisinden  mahrum  kalmıştır.  Fermat  (1637  civa¬ 
rı),  Descartes  (1637),  van  Schooten  (1659),  E. 
Halley  (1687)  vd.  benzer  konstrüksiyonları  yeni¬ 
den  bulmak  zorunda  kalmışlardır.» 

Üçüncü  dereceden  denklemleri  ele  almada  cÖmer 
el-Hayyâm’m  hemen  onu  izleyen  bildiğimiz  ardılla¬ 
rı  Şerefeddln  el-Muzaffer  b.  Muhammed  et-Tüs!44 
(6./12.  yüzyıl)  ve  Gıyâşeddln  Cemşıd  b.  Mescüd 
el-Kâş!  (ö.  840/1436) ’dir.  Sonuncusu  Miftâh  el- 
Hisâb  isimli  eserinin  beşinci  bölümünde,  dördün¬ 
cü  dereceden  70  denklemin  çözümünü  ilk  olarak 
kendisinin  bulduğuna  işaret  etmektedir45. 


42  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  50-51;  daha  yakın  bilgi  için 
bkz.  Schramm,  M.:  Steps  towards  the  Idea  of  Function. 
A  Comparison  between  Easterrı  and  JVestern  Science  of 
the  Middlle  Ages,  in:  History  of  Science,  Cilt  4,  Cambridge 
1965,  s.  70-103,  özellikle  s.  97 

43  Tropfke,  J.:  Geschichte  der  Elementar-Mathematik,  Cilt 
3,  a.y.,  s.  133. 

44  Denklemler  hakkkındaki  kitabından  bize  ulaşan  ano¬ 
nim  bir  fragman  R.  Rashed  tarafından  neşredilmiş  ve 
Fransızca’ya  tercüme  edilmiştir,  Sharaf  al-Dîn  al-Tüsl, 
Oeuvres  mathematiques.  Algebre  et  geometrie  au  XII e 
siecle,  2  Cilt,  Paris  1986. 

45  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  68. 


Trigonometri 

Hintlilerin  trigonometrik  bilgilerinin  Arap-İslam 
kültür  bölgesine,  onların  astronomi  ve  matema¬ 
tik  hakkmdaki  ana  eseri  olan  Brahma  Sphuta- 
S iddhân  t  a’ nm  156/772  yılında  Halife  el-Manşür’un 
emriyle  Arapça’ya  çevrilemesinden  daha  önce, 
evvelce  Fars-Sasani  bilim  merkezlerinin  erken 
dönem  Müslüman  temsilciler  yoluyla  ulaşmış 
olduğu  muhtemeldir.  Yunanlarla  karşılaştırıldı¬ 
ğında  Hindistan’da  tirgonometri  alanında,  bir 
dairenin  kirişi  yerine  sinüsünün  getirilmesi,  yani 
bir  dairenin  bir  merkez  açısının  çift  tam  kirişi 
yerine  yarım  kirişiyle  işlem  yapılarak  ileriye  doğru 
önemli  bir  adım  atılmıştır  ve  bu  yolla,  Yunanların 
bu  yöndeki  bilgilerine  Arap-lslam  bilginlerinin 
yapacakları  gelişimi  kolaylaştırmıştır.  Bugünkü 
sinüs  teriminin  Arapça  ceyb  (cep)  kelimesinin  bir 
tercümesi  olduğu  bilinmektedir.  Araplar  Hintçe 
trigonometrik  terim  civa  (yay  kirişi) ’yı  fonetik 
bakımdan  cîb  olarak  çevirmişler  ve  ifade  etmiş¬ 
lerdir,  bu  daha  sonra  çevirmenler  tarafından 
Latince’ye  ceyb  [Türkçe’deki  cep]  olarak  geçmiş 
ve  yanlış  anlaşılmıştır.  En  eski  kitaplarda  yarım 
kiriş  için  ardaciva  kelimesi  de  kullanılmıştır,  ama 
daha  sonra  bu  kavram  sinüs  için  cîb  olarak  kısal¬ 
tılmıştır.  Bu  yüzden  Yacküb  b.  Târik  (161/777 
civarı)  tarafından  yazılan  trigonometri  hakkında 
bildiğimiz  en  eski  kitap  Kitâb  Taktı  Kerdecât 
el-Cîb,  «Bir  Kavisin  Sinüsünün  Bulunması»  baş¬ 
lığını  taşımaktadır46.  Eksik  birşey  kalmaması  için 
denilmelidir  ki,  Siddhânta' nın  çevirisiyle  sadece 
kavramın  bilgisi  ve  sinüsün  fonksiyonu  değil,  ayrı¬ 
ca  kosinüsün  de  fonksiyonu  ve  küçük  bir  sinüs 
çizelgesi  Arap-lslam  kültürünün  erken  devresinde 
tanınmıştır. 

Yunanların  (Keldani  öncüleriyle  ilişkisiz  olma¬ 
yan47)  esasen  Hipparch  (m.ö.  2.  yüzyıl)  ve 
Menelaos  (m.ö.  1.  yüzyılın  ilk  yarısı)’a  kadar  giden 
trigonometrik  bilgileri,  Arap-İslam  matematik- 


46  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  196. 

47  Tropfke,  J.:  Geschichte  der  Elementar-Mathematik,  Cilt 
5,  2.  baskı,  a.y.,  s.  12. 


GİRİŞ 


131 


çilere  ve  astronomlara  Ptoleme’nin  Almagest 48 
isimli  eserinin  2./8.  yüzyıldaki  ilk  çevirisiyle  ulaş¬ 
mıştır.  Yunan  astronom  «merkez  açı  olarak  dai¬ 
reye  çizilmiş  çift  açıya  ait  kirişin  büyüklüğünü 
kullanmıştır.  Merkez  açının  büyüklüğüyle  (bir¬ 
likte)  kirişin  değişen  büyüklüğü  için  Hipparch  bir 
çizelge  oluşturmuştu.»49 

Yunanların  tirgonometriye  ilişkin  temel  tasav¬ 
vurları  Menelaos  ve  Ptoleme’nin  eserlerinin 
Arapça’ya  çevrilmesinden  sonra  birincinin  tam 
bir  dörtgen  hakkmdaki  teoremi  ve  bu  İkincinin  en 
büyük  küresel  açısının  (transversal)  hesaplanma¬ 
sına  dair  teoremi  yoluyla  sonraki  500  yıllık  gelişim 
için  oldukça  verimli  olmuştur. 

Arap-lslam  matematikçilerindeki  Menelaos- 
Ptoleme’nin  en  büyük  küresel  açı  (transversal) 
teoremiyle  yaratıcı  uğraşıya  götüren  bildiğimiz  en 
eski  saik,  kuşkusuz  küreseli  ilk  olarak  ele  almış 
el-Mâhânl  (250/865  civarı)’den  doğmuştur.  O,  azi- 
mutu  belirleme  de  en  büyük  küresel  açı  (kosinüs) 
teoremine  eş  değer  olan  bir  teoremi  üçgene  uygu¬ 
lamıştır50.  Bu  teoremi  el-Mâhânf  nin  Menelaos’un 
en  büyük  küresel  açı  hakkmdaki  kitabına  ilişkin 
yaptığı  şerhde  keşfetmiş  olan  P.  Luckey51  böy- 
lece  J.  -B.  Delambre  ve  A.  von  Braunmühl’ün 
Regiomontanus’un  bu  konuda  Araplar  arasında 
hiç  bir  öncüye  sahip  olmadığı  iddialarını  kesin 
olarak  çürütebilmiştir52. 

3-/9.  yüzyılın  ikinci  yarısında  tanjant  kavramının  ve 
fonksiyonunun  astronom  ve  matematikçi  Habeş 
el-Hâsib’de53  görülebilir  olması  trigonometri  tari¬ 
hinin  gelişim  basamaklarmdandır.  «İlk  olarak  o, 
astronomik  çizelgeler  eserinde  gölge  çapı  ( kutr 
ez-zıll)  diye  isimlendirdiği  kosekantları  1°  ila  90° 
lik  bir  çizelgede  bir  araya  getirmiştir.»54 

48  İlgili  bölüm  için  bkz.  Ptolemâus:  Handbuch  der  Astro- 
nomie,  Almanca  tercüme  K.  Manitius,  Neuausgabe  Leip- 
zig  1963,  Cilt  1,  s.  24  ff. 

49  Tropfke,  J.:  Geschichte  der  Elemerıtar-Mathematik, 
a.y.,  s.  13. 

50  Formül  için  bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  s.  261. 

51  Beitrâge  zur  Erforschung  der  arabischen  Mathematik, 
in:  Orientalia  (Roma),  N.S.  17/1948/490-510,  özellikle  s. 
502  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  Cilt  96,  Frankfurt  1998,  s.  46-66,  özellikle  s.  58). 

52  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  159. 

53  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  275-276;  Cilt  6,  s.  173-175. 

54  Tropfke,  J.:  Geschichte  der  Elemerıtar-Mathematik, 
Cilt  5,  s.  29;  Schoy,  C.:  Über  den  Gnomonschatten  und  die 
Schattentafeln  der  arabischen  Astronomie.  Ein  Beitrag 
zur  arabischen  Trigonometrie  nach  unedierten  arabi¬ 
schen  Handschriften,  Hannover  1923,  s.  12,  14-15  (Tek- 
rarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt 
25,  s.  198, 200-201). 


Habeş’in  kitabını  (ez-Zfc)  henüz  bilmeyen  A. 
von  Braunmühl55  1900  yılında  Ebü  el- Vefa3  el- 
Büzecânî56  (ö.  387  veya  388/998)’yi  tanjant  fonk¬ 
siyonunun  mucidi  olarak  kabul  etmiştir.  A.  von 
Braunmühl’ün  kitabının  yayınlanmasından  yak¬ 
laşık  yirmi  yıl  sonra  C.  Schoy57,  el-Fadl  b.  Hatim 
en-Neyrızî58  (4./10.  yüzyılın  başında  ölmüştür) ’nin 
gölge  kuralı  bilgisinde  Ebü  el-Vefâ°’nm  öncüsü 
olduğunu  tespit  etmiştir.  Schoy,  kıble  yönünü 
bulmak  için  küresel  trigonometrinin  kotanjant 
teoreminden  yararlanmış  olan  İbn  el-Heyşem59 
(ö.  432/1041)’i  onun  ardılı  saymıştır.60.  Herhangi 
bir  yerin  Mekke’den  sapma  açısını  İbn  el-Heyşem 


sin  tpt  •  cos  A.  —  cos  (pt  ■  tang  qp2 
sin  A 


55  Vorlesungen  über  Geschichte  der  Trigonometrie,  Cilt 
1,  Stuttgart  1900,  s.  54-61.  Braunmühl  Ebü  el-VefaJ’nın 
Almagesf ini  Carra  de  Vaux  tarafından  ( L’Almageste  d’ 
Abû’lwefa  Albûzdjâni,  in:  Journal  Asiatique  (Paris)  8e 
serie,  19/1892/408-471,  Tekrarbasım  in:  Islamic  mathe¬ 
matics  and  Astronomy  serisi  cilt  61,  s.  12-75)  erişilebilir 
kılınmış  materyale  dayanarak  trigonometri  açısından 
değerlendirdikten  sonra,  Ebü  el-VefâJ’dan  bir  alıntıyla 
başlayarak  şöyle  demektedir:  «Demek  ki,  eğer  yarıçap  1 
kabul  edilecek  olursa,  bir  yayın  sinüsünün  tümlerin  sinü¬ 
süne  olan  oranının  birinci  gölge,  tümlerin  sinüsünün  yayın 
sinüsüne  olan  oranının  ikinci  gölge  olduğu  açıktır.  Bu  notun 
önemi  yeterince  vurgulanamaz,  çünkü  bu,  Ebü  el-Vefâ°’yı, 
Ortaçağı  ve  Rönesansı  oldukça  aşarak  modern  döneme 
kadar  getirmektedir  ve  r—  1  yapan  bu  düşüncenin,  burada 
en  açık  ve  seçik  şekliyle  dile  getirilmiş  olmasına  rağmen, 
18.  yüzyıla  kadar  yarıçapın  adeta  tam  bir  unutulmuşluğa 
maruz  kalmış  yarı  çapın  sayı  ile  ifadesinin  tekrarlanmış 
olması  oldukça  tuhaftır.»  (Buna  ilaveten,  r=l’in  Arap- 
İslam  matematikçilerinde  mutat  bir  yöntem  olduğuna 
işaret  edilmelidir.)  «6  tirgonometrik  fonksiyonun  Ebü  el- 
VefâJ  tarafından  bu  işleme  sokulmasıyla  dik  açılı  düzlem¬ 
sel  üçgen  trigonometrisi  bir  dokunuşla  oldukça  modern 
bir  iz  kazanacak  şekilde  mükemmelleştirilmiştir.» 

56  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  321-325;  Cilt  6,  s.  222-224. 

57  Abhandlung  von  el-Fadl  b.  Hâtim  en-Nayrîzî:  Über  die 
Richtung  der  Qibla,  in:  Sitzungsberichte  der  Bayerischen 
Akademie  der  Wissenschaften.  Mathematisch-physika- 
lische  Klasse  (München)  1922,  s.  55-68,  özellikle  s.  56 
(Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  18,  Frankfurt 
1992,  s.  177-190,  özellikle  s.  178). 

58  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  283-285;  Cilt  6, 191-192. 

59  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  362. 

60  Schoy,  C.:  Abhandlung  des  al-Hasan  ibn  al-Hasan  ibn 
al-Haitnm  (Alhazen)  über  die  Bestimmung  der  Richtung 
der  Qibla,  in:  Zeitschrift  der  Deutschen  Morgenlândi- 
schen  Gesellschaft  (Leipzig)  75/1921/242-253,  özellikle  s. 
243-244  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  18,  s. 
155-166,  özellikle  s.  156-157). 


132 


GEOMETRİ 


olarak  bulmuştur,  burada  tp2  Mekke’nin  enlemini, 
q>ı  bulunulan  yerin  enlemini  ve  k  her  iki  yer  ara¬ 
sındaki  boylam  farkını  ifade  etmektedir. 
Tanjantın  Yunanlarda  ve  Hintlilerde  henüz  bilin¬ 
meyen  trigonometrik  bir  fonksiyon  olarak  oluşu¬ 
muna  ilişkin  bu  açıklamalardan  sonra,  Menelaos 
ve  Ptoleme’nin  en  büyük  küresel  açı  teoreminin 
Arap-İslam  matematikçilerde  ve  astronomlar¬ 
da  kaydettiği  gelişime  yöneliyorum.  Burada  söz 
konusu  olan  şu  iki  formüldür: 


I.  AE.EB  =  (AU:UD)  (GD.GB); 

II.  AB.EB  =  (AD.  UD)  (GU:GE). 


B 


«1.  figürün  düz  çizgileri,  en  büyük  fakat  180°  den 
küçük  olan  (Fig.  2)  küre  dairelerinin  yaylarıyla 
değiştirilirse,  kavislerin  sinüsü  için  uygun  teorem¬ 
ler  elde  edilir.»61 

Daha  önce  Müsâ  b.  Şâkir’in  üç  oğlunun  en  büyüğü 
Muhammed  3./9.  yüzyılın  ilk  yarısında  bu  prob¬ 


61  Björnbo,  Axel:  Thabits  Werk  über  den  Transversalen- 
satz  (liber  de figura  sectore).  Mit  Bemerkungen  von  Hein- 
rich  Suter.  Herausgegeben. . .  von  H.  Bürger  und  K.  Kohl, 
Erlangen  1924,  s.  1-2  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
and  Astronomy  serisi  Cilt  21,  Frankfurt  1997,  s.  215-311, 
özellikle  s.  221-222). 


lemle  uğraşmıştı.  Bununla  birlikte  Arap-İslam 
matematikçilerinden  Sabit  b.  Kurra  (3./9.  yüzyılın 
ikinci  yarısı)  bu  problemin  ele  almışında  ilk  sırada 
zikredilmektedir.  O,  en  azından  Kitâb  fî-eş-Şekl 
el-Mulakkab  bi-l-Kattcf  isimli  eserinde  küresel 
en  büyük  açı  ile  ilgili  teoremi  üzerinde  ciddi  bir 
şeklide  uğraşmıştır.  Şâbit’in  bu  arada  ayrıntılı  bir 
biçimde  incelenmiş,  Ortaçağ  Avrupa’sında  en  az 
iki  çeviri  halinde  yayılmış  olan  eserinde62  önemli 
sayılabilecek  bir  yenilik  gözükmemektedir.  Buna 
karşın,  teoremin  tarihini  iyi  bir  biçimde  bilen  ve 
teoremin  sonraki  gelişimi  için  bizzat  önemli  kat¬ 
kıda  bulunan  Ebü  Naşr  b.  cIrâk  (4./10.  yüzyılın 
ikinci  yarısı)  ve  Naşîreddîn  et-Tüsı  (ö.  672/1274) 
şunu  vurgulamaktadırlar:  «Sabit  de  en  büyük 
küresel  açı  teoremini  gereksiz  kılan  bir  teorem 
ortaya  atmıştır,  fakat  bu  teoremin  tatbikinde  bile¬ 
şik  oranların  bilgisi  şart  bulunmaktadır.»63  Ayrıca 
Naşîreddln’in  yaptığı  bir  alıntılamadan,  Şâbit’in 
Menelaos  ve  Ptoleme’de  hesaplama  için  temel 
alman  çift  yayın  kirişini  sinüs  fonksiyonuyla  değiş¬ 
tirdiği  anlaşılmaktadır.  H.  Suter,  en  büyük  küresel 
açı  teoremi  hakkmdaki  eserin  bilinen  redaksiyo- 


62  Bu  konudaki  en  yeni  çalışma  Lorch,  Richard:  Thâbit 
ibn  Qurra.  On  the  Sector-Figure  and  Related  Texts.  Ed- 
ited  with  Translation  and  Commentary,  Frankfurt  2001 
(Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  108). 

63  Björnbo,  Axel:  Thabits  Werk...,  a.y.,  s.  61  (Tekrarba- 
sım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  21, 
s.  281). 


GİRİŞ 


133 


nunun  Şâbit’in  gençlik  dönemine  ait  olduğunu 
ve  bir  başka  redaksiyonunun  daha  mevcut  olması 
gerektiğini  tahmin  etmektedir64. 

Trigonometrik  bilgilerin  Yunanlar  ve  Hintliler 
tarafmdan  teşebbüs  edilen  tashih  ve  son  geliştir¬ 
me  girişimleri  3./9.  yüzyılda  tam  bir  yoğunlukla 
devam  etmiştir.  Bu  faaliyetlere  katılan  birçok 
bilginin  çabalarımn  ne  derecede  olduğunu  hiç 
bir  yazar  el-Bîrünf  nin  matematiksel  coğrafyanın 
temel  eseri  kabul  edilebilecek  Tahdld  Nihâyât 
el-Emâkin  li-Taşhîh  Mesâfât  el-Mesâkin65  isimli 
eserinde  yaptığı  gibi  canlı  tasvir  etmemektedir. 
Yoğun  çalışmanın  ve  bu  yardımcı  bilimin  destek¬ 
lenmesi  yönündeki  mükemmel  koşulların  sonu¬ 
cunda,  4./10.  yüzyılın  sonuna  doğru  küresel  trigo¬ 
nometri  tarihinde  bir  dönüm  noktasına  ulaşıldı. 
Üç  bilginin  hemen  hemen  aynı  zamanda,  değişik 
yerlerde  küresel  üçgenin  kenarlarını  ve  açılarını 
hesaplamada  nihai  bir  çığır  açtıkları  kanaatine 
ulaşmaları  şaşırtıcıdır  ve  dönemin  zihinsel  olgun¬ 
luğuna  işaret  olarak  anlaşılabilir.  Bu  bilginler 
Ebü  el- Vefa0  el-Büzecânî,  Hâmid  b.  el-Hıdr  el- 
Hucendî  ve  Ebü  Naşr  Manşür  b.  CAİI  İbn  cIrâk’dır. 
Bunun  hakkında  el-Blrünl’nin  bazı  eserlerinde, 
özellikle  Mekâlîd  cİlm  el-Hefe'  de66,  anonim  bir 
eser  olan  Câmf  Kavânîn  cİlm  el-Hey‘e  (5 ./İl. 
yüzyıl)’de67  ve  Naşıreddîn  et-Tüs!  (672/1274)’nin 
eş-Şekl  el-Kattc? 68  başlıklı  eserinde  bilgiler  bul¬ 
maktayız.  Adı  geçen  üç  bilgin  tarafmdan  ortaya 
konulan  başarılı  işlerin  matematik  tarihi  bakımın¬ 
dan  önemini  ve  onlardan  her  birinin  payına  düşen 
katkılara  ilişkin  soruyu  1940  yılında  Paul  Luckey 
maharetle  ortaya  koymuştur.  el-Bîrünf  nin  daha 
sonra  keşfedilen  Mekâlîd  cİlm  el-Hey°e  isimli  eseri 


64Björnbo,  Axel:  Thabits  Werk...,  a.y.,  s.  5  (Tekrarbasım: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  21,  s.  225); 
Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  37. 

65  Ed.  P.  Bulgakov,  Kahire  1962  (Tekrarbasım:  Islamic 
Geography  serisi  Cilt  25,  Frankfurt  1992);  İngilizce  ter¬ 
cüme  Jamil  Ali,  The  Determination  of  the  Coordirıates  of 
Positions  for  the  Correction  of  Distances  between  Citi- 
es,  Beyrut  1967  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi 
Cilt  26,  Frankfurt  1992);  Şerh  E.S.  Kennedy:  A  Commen- 
tary  upon  BîrünVs  Kitâb  Tahdld  el-Emâkin,  Beyrut  1973 
(Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  27,  Frankfurt 
1992). 

66  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  266-267;  ed.  ve  Fransızca’ya 
çeviri  M.-Th.  Debarnot,  Dımeşk  1985. 

67  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  64-65. 

68  Ed.  ve  Fransızca’ya  çeviri  Alexandre  Pach  Caratheo- 
dory,  Traite  du  quadrilatere,  İstanbul  1891  (Tekrarbasım: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  47,  Frank¬ 
furt  1998). 


kullanamamış  olmasına  rağmen,  anılan  Câmf 
isimli  anonim  eser  temelinde  Zur  Erıtstehung  der 
Kugeldreiecksrechnung69  adı  altında  verdiği  sunu¬ 
mu  değerini  bugüne  kadar  korumuş  ve  başka  hiç 
bir  çalışma  tarafmdan  aşılamamıştır.  Luckey  şöyle 
yazmakta:  «İslam  dünyasındaki  matematikçile¬ 
rin  gerçekten  devrim  yaratan  bağımsız  başarısı, 
1000  yılı  civarında  küresel  üçgenin  kenarlarının 
ve  açılarının  fonksiyonları  arasında  formüllerin 
kurulmuş  olmasıdır,  özellikle  küresel  sinüs  teore¬ 
mi.  Menelaos  teoreminin  hantal  tam  dörtgeninin 
yerine  şimdi  üçgen  geçmektedir  ve  Menelaos  for¬ 
mülündeki  6  parçanın  yerine  sadece  4  parça  geç¬ 
mektedir.  Burada  gerçek  küresel  trigonometrinin 
veya  sferik  üçgen  hesaplamasının  doğuşuna  tanık 
olmaktayız.  Yalın  sferik  üçgen  tam  dörtgenden 
daha  basit  bir  figürdür  ve  bu  yalm  üçgen  6  parça¬ 
ya  sahiptir,  3  kenar  ve  3  açı,  hedef  bu  parçaların 
dördü  arasında  bir  formül  bulmak  olabilir.» 
«Burada  modern  küresel  trigonometinin  [kurul¬ 
ma]  şansı  ve  aynı  zamanda  modern  geometrinin 
ikilik  ve  karşılık  prensibinin  doğuş  şansı  kendini 
göstermektedir.  Çünkü  kutupsal  üçgene  şimdi 
daha  doğal  bir  yol  ulaşmaktadır.  Yunanlar  tara¬ 
fmdan  henüz  ortaya  atılmamış  sferik  bir  üçge¬ 
nin  açılarından  kenarlarını  hesaplama  proble¬ 
mi,  uygun  açıların  miktarında  olan  yayları  küre 
üzerine,  yukarıda  nitelendirilen  Yunan  tarzında 
tersim  etmeyi  ısrarla  tavsiye  etmektedir.  Fakat  bu 
yaylar,  yeter  derecede  uzatılarak,  kutupsal  üçgeni 
oluşturmaktadır.  Gerçekten  de  Araplar  bu  prob¬ 
lem  yoluyla  kutupsal  üçgene  ulaşmışlardır.  Bu  ilk 
olarak  sadece  et-TüsI’de  görülmemektedir  (bkz. 
Arapça  152-153  ='s.  197-198)...»70 
«Eski  Çağ’dan  modern  küresel  hesaplamaya 
dönüşüm  bundan  sonra  ilk  önemli  nitelik  olarak 
az  çok  bilinçli  karara  sahiptir.  Bu  karar,  yayların 
sinüslerinin  yanı  sıra  küresel  şekillerin  açılarının 
sinüslerini  de  kullanmak  ve  bu  açıların  sinüsleriy¬ 
le,  artık  Ptoleme’nin  yaptığı  gibi,  bu  açı  için  ölçüt 
olan  yayı  her  defasında  tarif  etmeyi  gerektirmeyen 
bir  çalışma  stiline  ulaşmaktır.  Demek  ki  termino- 


69  in:  Deutsche  Mathematik  (Leipzig)  5/1940/405-446 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi 
Cilt  77,  Frankfurt  1998,  s.  137-178). 

70  Luckey,  P.:  Zur  Entstehung  der  Kugeldreiecksrechnung, 
a.y.  s.  412  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  144). 


134 


GEOMETRİ 


lojik  araştırma  alanında  şu  soru  ortaya  çıkmakta¬ 
dır:  Yayların  sinüslerinin,  daha  doğrusu  açıların 
sinüslerinin  yanı  sıra  ilk  olarak  teoremler  halinde 
küresel  şekiller  hakkında  ne  zaman  ve  nerede 
konuşulmuştur?  » 

«Böylece  bu  bağlamda  yeni  küresel  hesaplama¬ 
nın  çığır  açışının  ikinci  önemli  kriteri  şu  sorudur: 
Üçgenlerle  mi  işlem  yapılmaktadır?» 

«İlk  olarak  ve  herşeyden  önce,  alanın  uzmanı 
bir  çağdaş  tarafından  küresel  sinüs  teoreminin 
mucitleri  diye  nitelendirilmiş  olan  adamların 
bu  iki  kriter  bağlamında  nasıl  davrandıklarının 
araştırılması  bence  yararlıdır.  Bilindiği  üzere,  el- 
Blrünf  nin  tanıklığına  göre  astronom  Ebü  el- Vefa3 
el-Büzecânl,  Ebü  Naşr  ve  el-Hucendl  bu  temel 
teşkil  eden  teoremi  bulmuş  olma  ünü  konusunda 
tartışmışlardır.»71 

Bize  ulaşan,  küresel  sinüs  teoremine  ve  kulla¬ 
nımlarına  adanmış  bir  risalede72  Ebü  Naşr,  Ebü 
el-Vefâ°’nm  daha  önce  eski  küresel  en  büyük  açı 
teoremi  ile  işlem  yaptığı  iddiasına  karşı  çıkmak¬ 
tadır.  Ebü  Naşr  kendisini  şu  şekilde  savunmakta: 
«Azimutlar  hakkmdaki  eserinin  2.  bölümünün  17. 
teoreriminde  o,  küresel  sinüs  teoremini  ortaya 
koymuştur,  ama  o  eserin  çerçevesinde  daha  ileri 
gitme  fırsatı  bulamadığı  için  sadece  dik  açılı  küre¬ 
sel  bir  üçgen  için...  Bununla  birlikte  Ebü  Naşr,  Ebü 
el-Vefâ°’nm  kendisinden  önce  bizzat  herhangi  bir 
üçgen  için  olan  küresel  sinüs  teoremini  yayınlan¬ 
mış  bir  eserde,  yani  Almagest’inde,  ispatladığını 
ve  muhtemelen  de  kullandığını  reddetmemekte¬ 
dir.  el-Blrünfnin,  et-Tüsfnin  bildirdiğine  göre, 
bu  kuralı  bütün  durumlara  uygulaması  nedeniyle 
önceliğin  Ebü  Naşr’a  tanınması  gerektiği  yönün¬ 
deki  açıklaması  buna  tam  olarak  uymaktadır.  Bu, 
eğer  hocasına  diğerlerinin  önünde  öncelik  veri¬ 
yorsa  öğrencinin  sadakatma  bir  delildir.  Fakat  bir 
kimsenin  bu  teoremi  bütün  durumlara  uygulamış 
olması,  bir  teoremi  bulma  önceliği  kriteri  olarak 
kabul  edilebilir  mi?  el-Bırünl’nin  bu  açıklamasın¬ 
da  daha  çok  satır  aralarmda,  hocası  Ebü  Naşr’m 


71  Luckey,  P.:  Zur  Entstehung  der  Kugeldreiecksrechnung, 
a.y.  s.  413  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  145). 

72  Risale  jî  Maarif  et  el-Kusîy  el-Felekiyye  Bacdihâ  miri 
Bet  d.  bi-Tarîk  Gayr  Tarîk  MaEifatihâ  bi-ş-Şekl  el-Kattar 
ve-n-Nisbe  el-Mvtellefe,  bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s. 
339;  Haydarabad  baskısının,  1948,  tekrarbasımı  in:  Isla- 
mic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  28,  Frankfurt 
1998. 


bu  teoremi  bulmanın  gerçek,  yani  zamansal  önce¬ 
liğini  iddia  edemeyeceği  itirafı  yatmakta  değil 
midir?»73 

Bana  göre  daha  doğru  olarak  «  en  büyük  küresel 
açı  teoremini  gereksiz  kılan  teorem»  yerine  «en 
büyük  küresel  açı  teoremini  tamamlayan  teorem» 
olarak  Almanca ’ya  yerleşmiş  olan  teoremin  isim¬ 
lendirme  kökeni  henüz  itiraz  götürmez  bir  biçim¬ 
de  aydınlatılmış  değildir74.  el-Blrünl’ye75  göre  bu 
niteleme  Kuşyâr  b.  Lebbân76  (4./10.  yüzyılın  ikinci 
yarısından  gelmektedir.  Kitâb  eş-Şekl  el- Katta’ da 
Naşıreddln  et-Tüsî77  «<Bedel  Teorem>  kelimesi¬ 
ni  küresel  sinüs  teoremine  mahsus  kılmıştır,  yeni 
teoremlerin  hepsi  için,  yani  bu  bedel  teorem  için, 
ekleri  ve  tanjant  prensipi  için  kapsamlı  bir  ifadeyi 
<en  büyük  küresel  açı  teoremi  yerine  geçen  ele¬ 
mentler  >  (üşül  teküm...  makam  eş-şekl  el- kat  t  a1) 
kullanmıştır.»78 

Anonim  bir  eser  olan  Cam  f’ den  Luckey79  Ebü 
Naşr’m  bir  kanıtına  yapılmış  olan  eki  tercüme 
etmektedir: 


73  Luckey,  P.:  a.e.,  s.  416  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  148). 

74  a.e.,  s.  419  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  151). 

75  Bkz.  Al-Bîrürıî.  Kitâb  Makâlîd  cİlm  el-Hey°e.  La  trigo- 
nometrie  spherique  ehez  les  Arabes  de  l  ’Est  â  la  fin  du  Xe 
siecle.  Edition  et  traduetion  par  Marie-Therese  Debernot, 
Dımeşk  1985,  s.  143. 

76  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  343-345;  Cilt  6,  s.  246-249. 

77  Kitâb  Şekl  (!)  el-Kattâ i0,  a.y.,  Metin  s.  89,  tercüme  s. 
115. 

78  Luckey,  P.:  a.e.,  s.  418  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  150). 

79  a.e.,  s.  418  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  150). 


GİRİŞ 


135 


«Eğer  AB  (bkz.  yukarıdaki  resim)  bir  çeyrek  daire 
ise,  BG,  BAG  açısının  ölçüsüdür  (kadr)  ve  AB 
çeyrek  dairesinin  sinüsü  yarıçap  BH’dır  ve  AHD 
dik  açısının  sinüsüne  eşittir.  Bundan  dolayı  öyley¬ 
se  AD  sinüsünün  DH  sinüsüne  olan  oranı  {AB 
sinüsüne  eşit  olan}  AHD  açısının  sinüsünün  HAD 
açısının  sinüsüne  {yani  BG  sinüsü...}  olan  oranına 
eşittir.  Eğer  yazar  tarafından  açıklama  amacıyla 
yapılan,  benim  [Luckey  söylüyor]  kuyruklu  paran¬ 
tez  içerisinde  verdiğim  ilave  atlanacak  olursa, 
modern  trigonometriye  sıçrayışın  gerçekleştiği 
görülür.  Sözkonusu  olan,  açıların  sinüsleridir  ve 
teorem  bir  üçgen  teoremidir,  yani  H’de  dik  açılı 
AHD  üçgeni  için  sinüs  teoremi: 

Sin  AD  :  Sin  DH  =  Sin  AHD  :  Sin  HAD  ’dır.» 

Sinüs  teoremini  bulmada  zamansal  öncelik  sorunu¬ 
na  ilişkin  Luckey  şöyle  demektedir80:  «Delambre, 
Carra  de  Vaux,  Bürger  ve  Kohl’ün  Ebü  el-Vefâ°’da 
gerçek  küresel  sinüs  teoreminin  varlığına  ilişkin 
bize  aktardıklarından,  anılan  buluşun  önceliğini 
kendisine  vermemiz  gerektiğine  inandığımız  bu 
bilginin  terminolojik  ifadeler  bakımından  nasıl 
hareket  ettiğine,  özellikle  onun  Ebü  Naşr  gibi 
açıkça  bir  açının  sinüsünden  bahsedip  bahset¬ 
mediğine  ilişkin  kesin  bir  bilgi  elde  edemedim. 
Bu  soruyu  cevaplandırmak  gelecek  araştırmalara 
kalmış  olacaktır ...» 

el-Bırünl,  geçen  yüzyılın  yetmişli  yıllarından  itiba¬ 
ren  ancak  bilinen  ve  1985  yılından  beri  edisyonu 
yapılmış  ve  Fransızca’ya  çevrilmiş  olan  (bkz.  s. 
134)  «Astronominin  Anahtarları»  ( Makâlîd  cİlm 
el-Hey^e )81  adlı  kitabında  küresel  astronominin 
dört  veri  öğretisine  ilişkin  daha  önceleri  yapılan 
çabaların  belirli  bir  tarihi  sunumunu  vermekte  ve 
bu  yönde  İslam  dünyasının  doğusunda  ulaşılan 
bilgi  seviyesi  hakkında  berrak  bir  tasavvur  aktar¬ 
maktadır.  «Tanjant  teoremi»  anlamındaki  eş-şekl 
ez-zıllî  nitelemesi  el-Blrünfden  gelmektedir.  O, 
Ebü  el- Vefa3  tarafından  yaratılan  denklemler 
temelinde  bunu  sistematik  olarak  ortaya  koymuş¬ 
tur82.  Burada,  el-Blrünfnin,  öncüleri  tarafından 
astronominin  yardımcı  araçları  olarak  kazanılan 


80  Luckey,  P.:  a.e.,  s.  420  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  152). 

81  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  266-267. 

82  Kitüb  el-MakâlîdÂlm  el-Hey^e,  a.y.,  131. 


küresel  tirgonometrinin  prensiplerini  matema¬ 
tiksel  coğrafyanın  yararına  kullanan  ilk  kimse 
olduğuna  da  işaret  edilmelidir.  Bağdat  ve  Gazne 
arasındaki  boylam  farklılığını  bulmada  elde  ettiği 
sonuçlar  yoluyla  yeryüzününün  matematiksel  ola¬ 
rak  kavranmasında  yeni  bir  periyod  başlamıştır83. 
Son  zamanlarda  İslam  dünyasının  batısından  çıkan 
bir  kitap  da  ünlenmiştir;  el-Blrünfnin  daha  genç 
bir  çağdaşı  Ebü c Abdullah  Muhammed  İbn  Mucâz 
(471/1079  yılında  hala  yaşıyordu)84  tarafından 
yazılmış  olan  Kitâb  Mechülât  K usî  el-Küre  isimli 
kitap85.  Bu  kitap  A  dik  açılı  küresel  bir  üçgen  için 
cos  a  =  cos  a-cos  fi  formülün  denklik  bilgisini  ifşa 
etmektedir86.  Şimdiye  kadar  biraz  farklı  formda 
olan  ve  Regiomontanus  (1436-1476)’dan  bilinen 
bu  kosinüs  teoremi  Câbir  b.  Eflah  (6./12.  yüzyıl) ’m 
eserinin  Latince  tercümesiyle  ilişkilendirilmişti87. 
Tropfke’ye  göre88  Regiomontanus  De  triangulis 
omnimodis  isimli  eserinin  dördüncü  kısmında 
Câbir’in  türevlerine  hemen  hemen  kelimesi  keli¬ 
mesine  bağlı  kalmış  bulunuyor. 

Arap-lslam  geometrisinin  temel  eserini 
Naşlreddîn  et-Tüsı  (672/1274)’ye  borçluyuz.  Bu 
kitap  Kitâb  eş-Şekl  el- Katta"'  başlığını  taşımakta¬ 
dır.  Matematik  historiyografyası  için,  bu  kitabın 
Osmanlı  Devletinin  o  zamanki  dışişleri  bakanı 
olan  Alexandre  Pacha  Caratheodory  tarafından 
1891  yılında  Fransızca’ya  tercüme  edilmiş  olması 
(bkz.  s.  133)  ve  bu  sayede  trigonometrinin  büyük 
tarihçisi  A.  von  Braunmühl  tarafından  uygun  bir 
biçimde  değerlendirilebilmesi  şanslı  bir  sonuçtur. 
Hatta  Braunmühl  bu  kitabı  özel  bir  incelemede 


83  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  156-161, 167-168. 

84  a.e.,  Cilt  5,  s.  109. 

85  Villuendas,  M.V.:  La  trigonometria  europea  en  el  siglo 
XI.  Estudio  de  la  obra  de  Ibn  Mucâd,  El  Kitâb  mayhülât, 
Barcelona  1979  (Edisyon,  tıpkıbasım,  İspanyolca  tercüme 
ve  şerh). 

86  Bkz.  a.e.,  Giriş  s.  XXXV. 

87  Bkz.  von  Braunmühl,  A.:  Nassîr  Eddîn  Tûsi  und 
Regiomontan,  in:  Nova  Açta.  Abhandlungen  der  Kaiser- 
lich  Leopoldinisch-Carolinischen  Deutschen  Akademie 
der  Naturforscher  in  Halle  71/1897/31-69,  özellikle  63-64 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi 
Cilt  50,  Frankfurt  1998,  s.  213-251,  özellikle  s.  245-246); 
aynı  yazar,  Vorlesungen,  a.y.  Cilt  1,  s.  81-82;  Tropfke,  J.: 
Geschichte  der  Elementar-Mathematik,  Cilt  5,  s.  131-133; 
P.  Luckey,  a.y.,  s.  422  (Tekrarbasım:  s.  154). 

88  Tropfke,  J.:  Geschichte  der  Elementar-Mathematik,  Cilt 
5,  s.  137. 


136 


GEOMETRİ 


Regiomontanus’un  kitabıyla  karşılaştırmıştır  (bkz. 
s.  135).  Çalışmada  Regiomontanus’un  «kendine 
özgü  yaratıcı  faaliyetinin»  neden  ibaret  olduğuna 
ilişkin  bir  kanaat  edinmek  istemiştir  ve  trigono¬ 
metriyi  Avrupa’da  bağımsız  bir  disiplin  halinde 
şekillendirme  başarısının  Regiomontanus’a  ait 
olduğu  yönündeki  görüşün  ne  dereceye  kadar  ger 
çeğe  uyduğunu  gözden  geçirmek  istemiştir89. 
Braunmühl  Naşlreddln’in  kitabının  üçün¬ 
cü  bölümünde  «düzlemsel  üçgenin  eksiksiz  bir 
trigonometrisini  aktardığını  tespit  etmiştir.  Böyle 
bir  öğretinin  gerekliliğini  Naşlreddln  şu  cümle  ile 
temellendirmektedir:  «Hem  astronomide  hem  de 
şekilleri  araştırmada,  dikkenar  düz  çizgili  bir  üçge¬ 
nin  kenarlarını  ve  açılarını  birbirinden  hesaplama 
metotlarını  bilmek  çok  avantajlıdır.»90  Braunmühl 
şöyle  devam  etmekte:  «Bu  kelimelerden,  onun 
tirgonometriyi  astronomik  hesaplamalar  için  artık 
sadece  bir  yardımcı  araç  olarak  değil,  bilakis  geo¬ 
metrik  çalışmalar  için  de  önemli  bir  disiplin  olarak 
görülmesini  istediği  anlaşılmaktadır.  Fakat  bu 
arada  Naşlreddln  önce  Yunanların  kiriş  metod- 
larmı  kullanarak  sadece  dik  açılı  üçgende  ortaya 
çıkan  durumları  değil,  ayrıca  küresel  açılı  üçgenin 
bütün  durumlarını  da  ele  almakta,  modern  meto¬ 
du  temel  teorem  olarak  izleyip  iki  delil  ile  destek¬ 
lediği  sinüs  teoremini  ortaya  koymaktadır.» 

«Bu  delillerin  ilki,  Regiomontanus’un,  eserinin 
ikinci  kısmında  vermiş  olduğu  ve  şimdiye  dek 
tartışmasız  olarak  onunmuş  sanılan  delille  tama- 
miyle  uygunluk  göstermektedir.»91 
Braunmühl,  Regiomontanus’un  el-Ferğânl’nin, 
el-Battânf  nin,  ez-Zerkâlf  nin  ve  Câbir  b.  Eflah’m 
kitaplarını  ve  de  Libros  del  saber  de  astronomla 
isimli  eseri  kullanmış  olduğunu  olası  saymaktadır. 
Bununla  beraber  eğik  açılı  üçgen  için  sinüs  teore¬ 
mi  deliline  gelince,  bu  konuda  Naşlreddln  ile  görüş 
birliği  tamamiyle  şaşırtıcı  bir  şey  olarak  karşımıza 
çıkmaktadır,  çünkü  ona  temel  teşkil  eden  düşünce 
tarzı,  her  ikisi  için  de  gerçekten  ilk  olarak  kendisi¬ 
ni  göstermektedir.»92  Braunmühl  ayrıca,  eğik  açılı 
küresel  bir  üçgenin  açısını  üç  kenardan  hareketle 


89von  Braunmühl,  A.:  Nassîr  Eddîn  Tûsi  und  Regiomon- 
tan,  a.y.,  s.  33  (Tekrarbasım:  s.  215). 

90  Naşlreddln:  eş-Şekl  el-Kattcf,  a.y.,  arap.  S.  51,  tere.  67; 
von  Braunmühl,  A.:  Nassîr  Eddîn  Tûsi  und  Regiomontan, 
a.y.,  s.  37  (Tekrarbasım:  s.  219). 

91  von  Braunmühl,  A.:  Nassîr  Eddîn  Tûsi  und  Regiomon¬ 
tan,  a.y.,  s.  37  (Tekrarbasım:  s.  219). 

92  a.e.,  s.  39  (Tekrarbasım:  s.  221). 


hesaplama  probleminin  Regiomontanus’da  rast¬ 
lanan  bu  çözümünün  Naşlreddln’in  kitabmdaki- 
nin  aynısı  olduğunu  tespit  etmiştir.  Bu  bağlamda 
Braunmühl  üçgenin  üç  kenarını  açılardan  bulma 
problemi  bahsine  ulaşmaktadır  ve  Naşlreddln’in 
tamamlayıcı  (supplementar)  üçgeni  veya  kutup¬ 
sal  (polar)  üçgeni  kullanarak  ulaştığı  çözümün 
sonradan  Willebrord  Snellius  (1580-1626)  adını 
taşıyan  çözümün  ta  kendisi  olduğunu  fark  eden 
ilk  kişidir93.  Braunmühl’ün  değerli  çalışmasında, 
Naşlreddln’in  ve  Regiomontanus’un  eserlerinde 
aynı  çözümlerin  birçok  önemli  problemde  görül¬ 
mesinin,  «her  iki  kişinin  eserleri  arasında  bir 
bağlantı  bulunmadığımdan  Regiomontanus’un 
başarısını  azaltmadığı  görüşüne  katılamıyorum94. 
Braunmühl  kendi  döneminde  muhtemelen  zorun¬ 
lu  olarak  böyle  bir  düşünceye  ulaşmıştı,  çünkü  o 
Regiomontanus’un  Naşlreddln’in  kitabıyla  olan 
tanışıklığını  bir  Avrupalı  çeviri  olmaksızın  tasav¬ 
vur  edemiyordu.  Gerçi  bugüne  dek  böyle  bir  çeviri 
bilinmemektedir,  fakat  bunun  için  daha  başka 
bağlantı  yolları  bilinmektedir.  Bu  yollar  üzerinden 
Arap-lslam  kültürünün  daha  sonraki  yüzyıllardaki 
önemli  edinimleri  kişisel  ilişkilerle  veya  kişisel 
kullanım  amaçlı  olarak  yapılmış  çeviriler  yoluyla 
Avrupa’ya  ulaşmıştır.  Naşlreddln  et-Tüsî’nin  kita¬ 
bı  meselesinde  ben,  İslam  dünyasında  geniş  ölçü¬ 
de  tanınan  bu  kitabın  içeriğinin,  Regiomontanus 
ve  Georg  Peurbach  ile  Viyana’da  bir  araya  gelmiş 
olan95  Konstantinopel’in  sabık  patriği  Kardinal 
Bessarion  aracılığıyla  aktarılmış  olabileceği  görü¬ 
şündeyim.  Naşîreddîn’in  kaynakları  vermedeki 
özenine  Regiomontanus  tarafından  riayet  edilme  - 
memiş  ise,  bu  durum  Braunmühl’ün  kelimeleriyle 
«bu  yüzden  çok  sert  tenkit  edilmemelidir,  çünkü 
böylesi  bir  durum  onun  zamanında  hemen  hemen 
genel  olarak  kökleşmiş  idi.»96 


93  a.e.,  s.  50-51  (Tekrarbasım:  s.  232-233). 

94  a.e.,  s.  51-52  (Tekrarbasım:  s.  233-234). 

95  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  57-58. 

96  von  Braunmühl,  A.:  Nassîr  Eddîn  Tûsi  und  Regiomon¬ 
tan,  a.y.,  s.  58-59  (Tekrarbasım:  s.  240-241). 


GİRİŞ 


137 


Geometri  Aletlerinin  Kullanımı 

İslam  öncesi  kültürlerde  kullanılan  geometri 
aletlerine  ilişkin  bilgilerin  geometrinin  ilk  temel 
düzeydeki  bilgisinin  İslam  kültürüne  girme  yolu 
bulduktan  hemen  kısa  bir  süre  sonra  Arap-İslam 
ülkelerine  ulaşmaya  başladığı  rahatlıkla  tasavvur 
edilebilir.  Muhammed,  Ahmed  ve  el-Hasan  adlı 
Müsâ  b.  Şâkir’in  üç  oğlunun  3./9.  yüzyılın  ortala¬ 
rında,  bir  eğri  çizgi  çizerek  açıyı  üçe  bölmek  için 
kendilerini  bir  çözüm  önerisinde  bulunma  konu¬ 
munda  hissetmeleri  matematik  tarihi  bakımından 
oldukça  önemlidir.  Kari  Kohl97  onların  düzlemsel 
ve  küresel  şekillerin  ölçümü  konusundaki98  ( Kitâb 
Marifet  Misâhat  el-Eşkâl  el-Basıta  ve-l-Küriyye ) 
risalelerinin  Latince  tercümesine  dayanarak  1923 
yılında  bu  üç  kardeşin  çiziminin  tarihi  önemine 
ilişkin  soruyu  araştırmıştır.  Risalelerinin  konuyla 
ilgili  bölümünü  özet  olarak  Almanca ’ya  çevirmiş¬ 
tir99:  «Bundan  başka,  bir  açıyı  üç  eşit  parçaya  böl¬ 
memizi  sağlayan  bir  yardımcı  aracın  bulunduğunu 
ispatlayabiliriz.» 

Benü  Müsâ  ilkin  dar  açıdaki  (bkz.  şekil),  daha 
sonra  geniş  açıdaki  yöntemi  ispatlamaktadırlar: 
«Ayrıca  bilinmektedir  ki,  üç  eşit  parçaya  bölmek 
istediğimiz  açı  dik  açıdan  daha  büyük  ise,  bunu 
yarıya  bölebiliriz  ve  ayrıca  iki  yarımdan  birisini, 
yukarıda  olduğu  gibi,  üç  eşit  parçaya  böleriz; 
böylelikle  anlaşılmaktadır  ki,  açının  bir  dik  açıdan 
daha  büyük  olan  üçüncü  parçasını  buluyoruz  ve 
bu  da  göstermek  istediğimiz  şeydir.» 

Kohl100  buna  ilaveten  şöyle  söylemektedir: 
«Sunumun  açık  ve  seçikliğinde,  konstrüksiyo- 
na  özel  bir  açıklama  eklemek  gerekli  değildir. 
Vurgulanması  gereken:  Öncülerin  çözümünde 
üçe  bölmeye  az  çok  tecrübe  etme  yoluyla  ulaşılır¬ 
ken,  burada  Benü  Müsâ,  Avrupa’daki  kullanımın¬ 
dan  oldukça  önce,  hareketi  sistematik  bir  çözüm 
aracı  olarak  kullanmaktadırlar.» 


97  Zur  Geschichte  der  Dreiteilung  des  Winkels,  in:  Sit- 
zungsberichte  der  Physikalisch-medizinischen  Sozietât 
(Erlangen)  54-55/1922-23/180-189  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  76,  Frankfurt 
1998,  s.  151-160). 

98  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  251-252. 

99  Zur  Geschichte  der  Dreiteilung  des  Winkels,  a.y.,  s.  182- 
183  (Tekrarbasım:  a.y.,  s  153-154) 

100  a.e.,  s.  183  (Tekrarbasım:  s.  154). 


Kohl  devam  etmekte:  «Burada  ortaya  çıkan  eğri, 
daha  önce  anıldığı  gibi,  Paskal  Salyangozu  ile 
aynıdır.  Elbette  Benü  Müsâ,  çizimlerinin  öne¬ 
minin  bilincinde  değillerdi.  Bu  başarı  Stephan 
Pascal’a  aittir,  yani  Nikomedes  (m.ö.  70  civarı)’in 
konkoit’inin  aksine,  tek  bir,  bir  defa  çizilmiş  ola¬ 
rak  mevcut  olan  Paskal  Salyangozu  ile  bir  açının 
üç  eşit  parçaya  bölümlenebilmesi.  Fakat  Benü 
Müsâ’nm  bunu  tanımamış  oldukları,  onların  geniş 
açının  üçe  bölümlemesi  hakkında  realize  ettikle¬ 
rinden  açıkça  anlaşılmaktadır.» 

1874  yılında  Maximilian  Curtze101,  Kopernik’in, 
Öklid’in  1482  edisyon  tarihli  Elementler’inin 
elinde  bulunan  nüshasındaki  dördüncü  kita¬ 
bın  sonunda,  açının  üçe  bölünmesi  bağlamında 
Nikomedes’in  De  conchoidibus’umı  kullandığına 
ilişkin  (yanlış)  izlenim  uyandıran  bir  bilgi  vermiş 
olmasına  dikkat  çekmiştir.  Nikomedes’in  kitabı¬ 
nın  günümüze  ulaşmadığı  (Araplara  da  ulaşma¬ 
mıştır)  için  Curtze  doğru  tahminde  bulunmakta¬ 
dır:  Kopernik’in  kaynağı  Benü  Müsâ’nm  kitabının 
yukarıda  bahsedilen  Latince  tercümesi  olabilir. 


101  Reliquiae  Copernicanae,  in:  Zeitschrift  für  Mathema- 
tik  und  Physik  (Leipzig)  19/1874/76-82,  432-458,  özellikle 
s.  80-81, 448-451. 


138 


GEOMETRİ 


Onların  Paskal  Salyangozu  ile  yaptıkları  çözümü 
Curtze  Yunanca  kaynaklara  dayandırmaktadır, 
muhtemelen  Pseudo  Arşimet’in  Lemmata’ sı  olan 
Kitâb  el-Me°hüzât.  Benü  Musa’nın  Nikomedes’i 
anmadıklarını  ve  bu  probleme  yönelik  çözümle¬ 
rinin  de  ne  Nikomedes  ne  de  pseudo  Arşimet'in 
Lemmata’ nmkiyle  aynı  olmadığını  sonradan  K. 
Kohl  ispatlamıştır102. 

Nikomedes  adı  altında  Arap  matematikçilere 
konkoit  pergeli  olarak  tanınan  bir  alet  ulaşmış¬ 
tır103.  Matematikçi  Ebü  Cacfer  Muhammed  b.  el- 
Hüseyn  el-Hâzin  Risale  fi  İstihraç  Hatteyn  beyn 
Hatteyn  Mütevâliyeyn  Mütenâsibeyn  min  Tarîk 
el-Herıdese  eş-ŞâbiteWA  isimli  risalesinde  bu  alet 
ve  bu  aletle  çözülebilecek  problem  hakkında  bilgi 
vermektedir,  orada  aletin  çizimli  bir  sunumunu 
vermekten  feragat  etmektedir.  O,  Eutokios’un 
teoremini  kanıtıyla  birlikte  yeniden  vermektedir. 
Daha  sonra,  bu  aleti  ahşaptan  yeniden  yaptığını 
ve  bununla  problemin  gerçekten  çözülebilirliği- 
ni  belirlediğini  söylemektedir.  Bununla  birlikte 
problem,  bir  hiperbol  ile  çözülecek  olursa,  sabit 
geometrinin  yolunda  gidilmiş  olur,  yani  hareket 
geometrisinden  uzaklaşılacağım  söylemektedir105. 
Problem  şudur:  Belli  bir  noktadan  geçen  ve  veri¬ 
len  bir  doğruyu  kesen  diğer  bir  doğru  veriliyor; 
bu  iki  doğrunun  birbirlerini  verilen  bu  uzunlukla 
hangi  noktada  kesebilecekleri  aranıyor.106 


1 02  Zur  Geschichte  der  Dreiteilung  des  JVinkels,  a.y.,  s.  181 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  152);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  149- 
150, 246-248. 

103  Zur  Geschichte  der  Dreiteilung  des  JVinkels,  a.y.,  s. 
186-189  (Tekrarbasım:  s.  157-160). 

104  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  306. 

105  Yazma  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ar.  2457,  fol. 
298b;  krş.  K.  Kohl,  a.y.,  s.  186-187  (Tekrarbasım:  a.y.,  s. 
157-158). 

106  Cantor,  M.:  Vorlesungen  über  die  Geschichte  der 
Mathematik,  3.  Baskı,  Cilt  1,  Leipzig  1907  (Tekrarbasım: 
New  York  ve  Stuttgart  1965),  s.  351. 


-A 


İB 

AB  doğrusu,  C  noktası,  CC’  kesen  çizgisi  ve  B  ile  D 
arasındaki  uzaklık  verilmiş  olsun;  aranan  kesit  noktası 
D’dir.  Bu  problemin  kaynağı  olarak  Ebü  Cacfer  el-Hâzin, 
Eutokios  (m.s.  6.  yüzyıl)’unl07  eski  geometricilerin  sözle¬ 
rini  topladığı  bir  kitabını  anmaktadır108. 


Konkoit  pergelinin  taslağı,  M.  Cantor’dan 
( Vorlesungen ,  cilt  1,  s.  351) 

Teorik  ve  pratik  geometri  alanında  üçüncü  dere¬ 
ceden  eğrilerle  ve  konik  figürlerin  yüzeylerinin  ve 
volümlerinin  ölçümüyle  nispeten  erken  ve  yoğun 
uğraşı  Arap-İslam  kültür  çevresinin  matematik¬ 
çilerini  bunun  için  gerekli  olan  ve  öncülerin¬ 
den  öğrenmedikleri  veya  kendilerine  ulaşmayan 
pergelleri  icat  etmeye  sevketmiştir.  el-Blrünl  (ö. 
440/1048),  usturlap  disklerinde  projeksiyon  kut¬ 
bunun  küre  üzerinde  değil  de,  eksenin  başka  bir 
yerine  yerleştirilir  yerleştirilmez  koni  kesitlerin 
çizimine  gidildiğini  söylemektedir  (bkz.  s.  152) 
Parabolün  alanının  hesabıyla  ve  koni  kesitlerin 
çizimiyle  yoğun  bir  biçimde  uğraşan  büyük  mate- 


107  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  188. 

108  Yazma  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ar.  2457,  fol. 
298a. 


GİRİŞ 


139 


matikçi  İbrahim  b.  Sinan  b.  Şâbit  (ö.  335/946) 
koni  kesitleri  resmetmek  için  henüz  hiç  bir  özel 
pergel  bilmiyordu.  O,  elipsleri,  hiperbolleri  ve 
parabolleri  eskiden  olduğu  gibi  bazı  noktaları 
belirledikten  sonra  basit  bir  pergel  ve  bir  cetvel 
yardımıyla  çizmiştir  (bkz.  s.  152).  Bugünkü  bilgiye 
göre,  Ebü  Sehl  el-Kühl  (4./10.  yüzyılın  ikinci  yarı¬ 
sı)  Arap-İslam  kültür  çevresinde  koni  kesitlerin 
çizimine  yönelik  bir  pergelin  yapımını  tarif  etmiş 
olan  ilk  kişidir.  Onun  yaptığı  alet  daha  sonraları 
Hibetullâh  b.  el-Huseyn  el-Bedf  el-Asturlâbl  (ö. 
534/1140)  tarafından  belirli  bir  iyileştirme  yaşa¬ 
mıştır  (bkz.  s.  152). 

Geometri  aletlerinin  kullanımına  yönelik  bu  satır¬ 
lar  bazı  problemlerin  çözümünde  sabit  pergel  açık¬ 
lığı  hakkmdaki  soruyla  sonlandırılacaktır.  Buna 
dair  W.M.  Kutta’nın  Zwr  Geschichte  der  Geometrie 
mit  constanter  Zirkelöffhung109  adlı  1897  yılında 
yayınlanan  bir  incelemesinden  faydalanma  imka¬ 
nına  sahibiz.  Çalışmasının  çerçevesi  içerisinde 
Kutta,  Ebü  el- Vefa3  el-Büzecânl110  (ö.  387  veya 
388/998)’nin  kitabında,  geometrik  problemlerin 
çözümünde  sistematik  pergel  açmanın  ilk  gerçek 


denemesini  belirlemiştir111.  Bunu  birkaç  örneğe 
dayanarak  ispat  ettikten  sonra  Kutta  şu  panora¬ 
mayı  vermektedir:  «İmdi,  matematik  tarihinin 
bunu  takip  eden  yarım  bin  yılı  bize,  geometrik 
problemlerin  böylesine  denemelerine  ilişkin  hiç¬ 
bir  örnek  verememektedir.  Bir  çok  alanda  olduğu 
gibi  bilim  alanında  da  yeni  yüzleri  ve  düşünce 
çevrelerini  tamtan  ve  eskileri,  unutulmuş  olanları 
yeniden  açığa  çıkaran  15.  yüzyılın  dönümünde, 
Rönesansm  zirvede  olduğu  bir  dönemde,  ilk  ola¬ 
rak  bu  tür  çözüm  denemeleriyle  karşılaşmakta¬ 
yız.  Ve  bunlar  sanatçı  ismini  taşıyan  iki  kişidir: 
Lionardo  da  Vinci  ve  Dürer.  Bunlar  çok  yönlülük¬ 
lerinde  matematiksel  eğilimlerini  tutkuyla  izleye¬ 
rek  yüzeysel  de  olsa  bu  alana  değinmişlerdir.» 

Son  olarak  burada  matematik  tarihi  bakımından 
olduğu  gibi  ayrıca  kartografi  tarihi  bakımından 
da  önemeli  olan  ve  şimdiye  kadar  bilinmemiş  bir 
nokta  anılmalıdır.  Bu,  derecelendirilmiş  harita¬ 
ların  kullanımıyla  birlikte  Hint  Okyanusu’ndaki 
deniz  seferi  sırasında  Arap-lslam  denizcileri  için 
vazgeçilmez  olan  pergel  açısı  ile  işlem  yapma¬ 
dır1^. 


109  Yayınlandığı  yer:  Nova  Açta.  Abhandlungen  der 
Kaiserlich  Leopoldinisch-Carolinischen  Deutschen 
Akademie  der  Naturforscher  in  Halle  71/1897/69-104 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi 
Cilt  61,  Frankfurt  1998,  s.  235-270). 

110  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  321-325. 


111  Kutta,  W.M.:  Zur  Geschichte  der  Geometrie  mit 
constanter  Zirkelöffnung,  a.y.,  s.  74  (Tekrarbasım:  a.y.,  s. 
240). 

112  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  267-268. 


140 


GEOMETRİ 


Tesviye  Aletleri 


Kaide  olarak  ikiz  kenar  üçgenli  veya  kareli  tes¬ 
viye  aletleri  belli  ki  en  yaygın  tipleriydi.  Bunlar 
Kutbeddln  eş-Şîrâzı  (ö.  710/131  l)’nin  et-Tuhfe  eş- 
Şâhiyye  fi  cİlm  el-Hey'e' sinde1  küniyâ  adı  altında 
«hint  dairesi»  ile  bağlantılı  olarak  anılmıştır. 


'  i  j 

j  '  •  H  ■ 

c/b-Jeiij 

^  -kJJ  ti  *  -1  i1 

_ i-trLı^lgı^lı1  [UCiy'jUJjd^J  *S  y  İks  Jlifl 

Çizim,  eş-Şîrâzı  et-Tuhfe, 

Paris  Yazması 


Pirinç  modeller, 
yükseklik:  30  cm. 
(Envanter  No:  D 
1.04  ve  D  1.05) 


1  Yazma  Paris,  Bibliotheque  nationale,  ar.  2516,  fol. 
102a. 


ÖLÇÜM  VE  ÇİZİM  ALETLERİ 


141 


İbn  Sina’nın 
Tesviye  Aracı 


Modelimiz: 
Pirinç  gnomon,  yapı  renkli. 
Pirinç  küvet,  altın  yaldızlı. 
Yükseklik:  28  cm. 
(Envanter  No:  D  1.27) 


Yıldız  yüksekliklerini  belirlemeye  yarayan  ve 
bacakları  yaklaşık  3,5  metre  uzunlukta  olan  (bkz. 
II,  s.  26)  bir  gözlem  aletinin  tarifi  sırasında  İbn 
Sina  (ö.  428/1037)  bir  tesviye  aracını  tanıtmakta¬ 
dır.  Yuvarlak  bir  küvet,  suyun  yüksekliği  tam  ola¬ 
rak  küvetin  kenarıyla  örtüşene  kadar  su  ile  doldu¬ 
rulur.  Su  bulanık  veya  renklendirilmiş  olmalıdır1. 
Tesviye  tarzını  İbn  Sina  «meridyen  çizgisini  belir¬ 
lemek  için  düz  bir  yüzey  ve  bir  gnomon  imal 
etme»  hakkmdaki  risalesinde  ele  aldığı  bir  gno- 
monu  dikey  yerleştirme  sorusu  ile  bağlantılı  ola¬ 
rak  sunmaktadır2. 


1  Wiedemann,  Eilhard  (Th.W.  Juynboll  ile  ortak  çalışma): 
Avicennas  Schrift  über  ein  von  ihm  ersonnenes  Beobach- 
tungsinstrument,  in:  Açta  orientalia  (Leiden)  11/1926/81- 
167,  özellikle  s.  110  (Bu  her  iki  çalışmanın  Tekrarbasımı: 
E.  Wiedemann,  Gesammelte  Schriften  zur  arabisch-isla- 
mischen  Wissenschaftsgeschichte  Cilt  2,  s.  1146). 


2  «Dikilmesi  gereken  bir  cismi  yani  gnomonu  sınamada 
benzer  şekilde  işlem  yapılır.  Gnomon  torna  tezgahından 
( Cehr )  geçirilmiş  ise,  gnomona  hemen  hemen  tekne  ke¬ 
narı  yüksekliğinde  dairesel  bir  çizgi  tekne  zemini  üzerin¬ 
de  döndürülür.»  «Gnomon  tekne  zeminine  dikilirse  ve  bu 
dairesel  çizgi  teknenin  ortasındaki  su  yüzeyine  taşınırsa, 
böylece  gnomonun  horizontta  tam  olarak  dikey  durduğu 
bilinir.  Eğer  suyun  gnomona  komşu  olan  kısmı  bulanık 
( kedir )  veya  siyahlaştırılmış  ise,  su  ve  su  yüzeyinin  işaret¬ 
lenen,  yani  çekilen  çizgi  ile  örtüşüp  örtüşmediğini  bilmek 
için  maksada  en  uygun  olan  budur,  çünkü  saf  mavi  su 
bakışı  yanıltır.  (Bu  durumda  suyun  içinde  kabın  zemini, 
gnomonun  alt  kısmı  görülür;  bu  durum  ışık  yansımasıyla 
bozulabilir.)  Bazen  birinci  sonuncuyla  örtüşmez  ve  kişi 
bunların  örtüşdüğüne  inanır;  diğer  yandan  bazen  birinci 
sonuncuyla  örtüşür  ve  kişi  bunun  muhtemel  olmadığına 
inanır.  Anlatılan  tarzda  suyun  siyahlığıyla  meridyen  çiz¬ 
gisinin  belirlenmesinde  dikkatli  olunmalıdır»  (E.  Wiede- 
mann,  a.y.,  s.  110-111;  tekrarbasım  s.  1146-1147). 


142 


GEOMETRİ 


Endülüs’te 

Tesviye  Terazileri 


Almeria’dan  Endülüslü  bilgin  Ebü  cOşmân  SacId 
b.  Ahmed  İbn  Luyün  (ö.  750/1349)  1  «zeminin 
nasıl  düzeltileceği  ve  su  akışının  nasıl  kolaylaştı¬ 
rılacağına  dair»2  didaktik  bir  şiirde  [ urcüze ]  cefne 
(«kase»)  ile  bağlantılı  olarak  murcîkal  («yara¬ 
sa»,  İspanyolca  murcielago),  mizan  («terazi»)  ve 
kubtal  («lata»,  Latince  cubitale )  adlarıyla  üç  tip 
tesviye  aracı  anmaktadır. 

Murcîkal  ile  tesviye  etme  «şu  şekilde  gerçek¬ 
leşmektedir:  Bir  arşın  uzunluğunda  iki  sopa  10 
arşın  aralıkta  zemine  veya  uygun  bir  yere  dikilir, 
bir  sopanın  ucundan  diğerinin  ucuna  bir  sicim 
{şerit)  çekilir  ve  murcîkal  sicimin  ortasına  asılır. 
Murcîkal,  ortasında  bir  çizgi  çekilmiş  ahşap  bir 
üçgenden  oluşmaktadır;  ayrıca  bu  üçgenle,  ucuna 


1  Brockelmann,  C.:  GAL,  Suppl.  -Cilt  2,  s.  380;  Kahhâle: 
Muccem  el-Mü°elliJîn,  Cilt  4,  s.  210. 

2  İbda1  el-Melâha  ve-înhâ 3  er-Recâha  jı  Üşül  Sına" at  el- 
Filaha  başlığı  altında  eksik  olarak  Granada’da  günümüze 

ulaşmıştır  (bkz.  Brockelmann,  a.y.),  bir  de  ayrıca  Flei- 
scher,  H.L.:  Über  Ibn  Loyön  ’s  Lehrgedicht  vom  spanisch- 
arabischen  Land-  und  Gartenbau,  in:  Kleinere  Schriften, 
Cilt  3,  Leipzig  1888,  s.  187-198. 


Modelimiz  {murcîkal): 
Pirinç  üçgen,  kenar  uzunluk  10,5  cm,  şakül  ve  ipler. 
Yatay  destek,  aracı  bir  vitrinde  sergileyebilmek  için 
tarafımızdan  yerleştirilmiştir. 
(Envanter  No:  D  1.06) 


ağırlık  (kurşun  şakül)  takılmış  bir  ip  ( hayt )  hafif 
çe  dokunma  halindedir.  Eğer  bu,  murcİkaVin 
orta  çizgisinin  ve  onun  yere  dönük  ucu  üzerine 
düşecek  olursa,  iki  sopa  arasında  bulunan  yerler 
aynı  yüksekliğe  sahiptir.  Fakat  ip  çizgiden  sapma 
gösterirse,  biraz  aşağıda  olan  sopa  yukarı  doğru 
kaldırılır  veya  yüksek  olan  sopa  aşağı  indirilir,  ta 
ki  denge  doğru  olana  kadar  (ağırlık  ayarlanır). 
Daha  soma  kişi  sopalardan  birisiyle  yeri  değiştirir 
ve  tekrar  tartar  ve  sonuna  kadar  devam  ettirir.»3 


3  Wiedemann,  E.:  Zur  Technik  bei  den  Arabern  (=  Bei- 
trâge  zur  Geschâchte  der  Naturwissenschaften.  X),  in: 
Sitzungsberichte  der  physikalisch-medizinischen  So- 
zietat  (Erlangen)  36/1906/307-357,  özellikle  s.  317-318 
(Tekrarbasım  in:  Aufsatze  zur  arabischen  Wissenschafts- 
geschichte,  Cilt  1,  s.  282-283). 


ÖLÇÜM  VE  ÇİZİM  ALETLERİ 


143 


İbn  Luyün  tarafından  tarif  edilen  tesviye  araçla¬ 
rından  İkincisi  «inşaat  işçileri  terazisi  (mîzân)» dir. 
Bu  aletle  tesviye  «şundan  ibarettir:  Tam  bir  kubtâl 
her  iki  ucu  sabitlenerek  yere  ya  da  bir  bina¬ 
nın  duvarına  uzatılır.  Daha  sonra  sen  teraziyi 
kubtâl’ in  ortasına  veya  duvarın  ortasına  yerleş¬ 
tirirsin.  Terazi,  ortasında  bir  çizgi  çekili  dörtgen 
bir  odun  parçasından  oluşmaktadır.  Bu  çizginin 
yukarısında,  ucuna  bir  germe  ağırlığı  {sakkâle) 
asılı  olan  bir  ip  bulunmaktadır  ...»4 


Modelimiz  {kubtâl Ti  mizan):  Ahşap  ayak, 
ağırlaştırmak  için  gömülü  pirinç  dolgu¬ 
larla  birlikte,  temel:  50  cm.  Şakül  pirinç. 

(Envanter  No:  D  1.07) 


Tesviyenin  küçük  küvet  ve  latalı  üçüncü  tipi  aşağı 
yukarı,  daha  önce  İbn  Sina  tarafından  kendi  tes¬ 
viye  aletiyle  önerilen  yönteme  (s.  141)  tekabül 
etmektedir.  Su  ile  doldurulmuş  bir  küvet  ( cefne ) 
aracılığıyla  tesviye  edilmesi  gereken  yüzeyin  duru¬ 
munu  İbn  Luyün  çanağın  üzerine  yatırılan  bir  lata 
{kubtâl)  ile  kontrol  etmektedir. 


Modelimiz  {kubtâl Ti  cefne): 
Kare  biçiminde  pirinç  tekne:  12  x  12  x  33  m. 

(Envanter  No:  D  1.09) 


4a.e.,  s.  317  (Tekrarbasım:  s.  282);  ayrıca  bkz.  Wiedemann, 
Eilhard  (Th.W.  Juynboll  ile  ortak  çalışma):  Avicennas 
Schrift  über  ein  von  ihm  ersonnenes  Beobachtungsinstru- 
ment,  a.y.,  s.  158  (Bu  her  iki  çalışmanın  Tekrarbasımı:  E. 
Wiedemann,  Gesammelte  Schriften,  a.y.,  s.  1194). 


144 


GEOMETRİ 


el'MarrâkuşI’nin 
tarif  ettiği  üç 
Tesviye  Aracı 


Ebü  CAİI  el-Hasan  b.  cAlî  el- 
Marrâkuşl  (ö.  660-680/1260- 
1280  civarında)  çizimlerle 
birlikte  üç  tesviye  aletinin 
tarifini  vermektedir: 


1 .  «Bükülmemesi  için  bakırdan  veya  oldukça  sert 
bir  ağaçtan  yeteri  derecede  kaim,  iyi  kesim  bir  AB 
çubuğu  alınır,  S  noktasında  iki  eşit  parçaya  bölüm¬ 
lenir  ve  orada  merkez  nokta  olarak  S  ile  birlikte 
yuvarlak  bir  delik  oyulur:  Çubuğa  bir  OCQ  dili 
takılır,  öyleki  bu  C  ucundan  sallandırılan  şakül 
AB’ye  dik  olarak  CS  ile  örtüşür.  Daha  sonra  bakır¬ 
dan  veya  ahşaptan  eşit  büyüklükte  üçgen  tabanlı 
iki  ayak  AKHI  ve  BNLM  alınır.  Çubuk  aynı  yük¬ 
seklikteki  bu  iki  ayak  üzerine  özenle  sabitlenir, 
burada  IAO  açısı  NBQ  açısına  eşittir.  Dört  köşeli 
ayaklar  da  aynı  görevi  yapar.  Daha  sonra  terazi- 
ninki  gibi  bir  xy  askısı  alınır  ve  terazilerde  yapıl- 


el-Marrâkuşî  tarafından 
tarif  edilen  ilk  tesviye  aleti. 
Modelimiz:  Pirinç,  en:  52  cm. 
(Envanter  No:  D  1.28) 


dığı  gibi  sabitlenir,  böylelikle  askımn  iç  ucunun 
z  noktası  dilin  noktasının  tam  olarak  karşısında 
bulunur,  bu  haliyle  alet  doğrudur;  en  sonunda 
bir  kurşun  ağırlık  y  ucuna  asılır.  -Alet  kontrol 
edilmek  istenen  yüzeye  dikilir;  askının  iç  ucu  dilin 
ucunun  dikey  yönünde  ise,  yüzey  yataydır.»1 


Çizim,  el-Marrâkuşı’de 


Jt  J  * 


Çizim,  Th.  Ibel’de 


1  el-Marrâkuşı:  Camı  el-Mebâdı1  ve-l-Ğâyât  fi  cİlm  el- 
Mıkât,  tıpkıbasım  edisyon  Frankfurt  1985,  Cilt  1,  s.  187- 
188;  Almanca  tercüme  Ibel,  Thomas:  Die  Wage  im  Alter- 
tum  und  Mittelalter,  Erlangen  1908,  s.  161  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  45,  Frankfurt  2001,  s. 


165);  Fransızca  tercüme  Sedillot,  J.-J.  ve  L.A.:  Traite  des 
instruments  astronomique  des  arabes,  Paris  1834  (Tekrar- 
basım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  41, 
Frankfurt  1998),  Cilt  1,  s.  376-377. 


ÖLÇÜM  VE  ÇİZİM  ALETLERİ 


145 


2.  el-Marrâkuşî  tarafından  tarif  edilen  ve  bir 
çizim  ile  donatılan  ikinci  tesviye  aracı,  ortada 
dikey  duran  kolları,  temele  paralel  bir  pirinç  veya 
ahşap  cetvelle  birleştirilen  eş  kenar  bir  üçgen¬ 
den  oluşmaktadır.  Dik  duran  kolların  tepe  nok¬ 
tasından  bir  şakül  asılmıştır.  Tesviye  sırasında 
şakül  cetvelin  işaretlenen  merkez  noktasına  temas 
etmelidir2. 


Çizim, 

el-Marrâkuşî’de 


3. 

el-Marrakuşı’nin  tarif  ettiği  tesviye  araçlarından 
üçüncüsünde  söz  konusu  olan,  düz  bir  yüzeyin  tam 
olarak  dikey  durup  durmadığını  kontrol  etmektir. 
Bunun  için  «iki  küçük  lata,  L1  ve  L2,  en  iyisi,  teka¬ 
bül  eden  kenarları  eşit  olan  dikdörtgen  biçiminde 
prizmalar,  L|  düzlemin  yukarıda  bulunan  ucuna, 
diğer  L2  biraz  daha  derine  sabitlenir,  böylece  her 
ikisi  de  birbirine  tekabül  eder.  Yukarıda  bulu¬ 
nandan  (L|),  altta  bulunanın  (L2)  yanından  geçip 
giden  bir  şakül  aşağı  doru  asılır.  İp  L|  latasına 
temas  ederse,  ama  ona  yapışık  olmaksızın,  düzlem 
dikeydir,  yoksa  değil.»3 


2  el-Marrâkuşı:  a.e.,  Cilt  1,  s.  188-189. 

3  el-Marrâkuşî:  a.e.,  Cilt  1,  s.  189;  Almanca  tercüme  E. 
Wiedemann:  Astronomische  Instrumente  (Beitrâge  zur 
Geschichte  der  Naturvvissenschaften.  XVIII.l),  in:  Sit- 
zungsberichte  der  physikalisch-medizinischen  Sozietât 
(Erlangen)  41/1909/26-46,  özellikle  s.  29  (Tekrarbasım  in: 
Aufsâtzezur  arabischen  Wissenschaftsgeschichte ,  Cilt  1,  s. 
544ff.,  burası  için  s.  547);  Fransızca  tercüme  Sedillot,  J.-J. 
ve  L.A.:  Traite,  a.y.,  s.  377-378. 


el-Marrâkuşî  tarafından  tarif  edilen 
ikinci  tesviye  aracının  yaptığımız  modeli: 
Pirinç,  hâkkedilmiş  skalalar,  şakülle  birlikte. 

(Envanter  No:  D  1.29) 


el-Marrâkuşî  tarafından  tarif  edilen 
üçüncü  tesviye  aracının  yaptığımız 
modeli:  Sert  ağaç,  pirinç  şakül  ile 
birlikte.  Yükseklik  30  cm. 

(Envanter  No:  D  1.30) 


146 


GEOMETRİ 


i  t-1  i  Modelimiz: 

Çember  Formunda  Bakır  çap  40  cm> 

T eS Vİye  AraCl  (Envanter  No:  d  1.08) 


Merâğa  Rasathanesi’nin  (1259-1270)  kurucula¬ 
rından  birisi  olan  Mü°eyyededdîn  el-cUrd!  bu 
rasathanenin  aletleri  (bkz.  cilt  II,  s.  28)  hakkın- 
daki  kitabında  yüzeylerin  düzgünlüğünü  kontrol 
etmeye  yarayan  efâzeyn  adlı  daire  formunda  bir 
tesviye  aleti  tarif  etmektedir.  «Kapkacağm  imal 
edildiği  kilden,  ilgili  çemberin  (R)  iç  kenarında 
bulunan  dairevi  bir  oluk  (N)  yapılır.  (Yani  oluk 
çember  tarafından  kuşatılır.)  Oluğun  iç  kenarı 
(i)  (çemberin  iç  yüzeyine  temas  eden)  dış  kenar¬ 
dan  (a)  daha  yüksektir.  Oluk,  üzerine  ince  külün 
(uşnâri)  serpildiği  su  ile  doldurulur.  Yeteri  dere¬ 
cede  su  doldurulduğunda,  bu  su  çemberin  daha 
alçak  olan  dış  kenarından  dışarı  akar.  İşlemin 
yapıldığı  sırada  hiçbir  rüzgar  esintisi  olmamalıdır, 
suyun  rüzgar  sebebiyle  hareket  etmemesi  için. 
Çemberin  düz  yüzeylerindeki  engebeler  kül  serpi- 
li  suyun  dışarı  akması  esnasında  iyice  ortaya  çıkar 
ve  eğeyle  giderilir.»1 


Çizim,  H.  Seemann’da. 


1  Tercüme  Seemann,  Hugo:  Die  Instrumente  der  Stern- 
warte  zu  Marâgha  nach  den  Mitteilungen  von  el-Urdî, 
a.y.,  s.  49-50  (Tekrarbasım:  s.  52-53). 


ÖLÇÜM  VE  ÇİZİM  ALETLERİ 


147 


Tesviye  Terazisi 

Muhtemelen  Osmanlı,  10.-13./16.-19.  yüzyıl. 
Enstitümüz  mülkiyetinde1. 


Bakır  alaşım,  döküm,  2  parça: 
Şakül  ve  makara.  Boy  9  cm. 
(Envanter  No:  D  1.31) 


1  Bkz.  Küçükerman,  Önder:  Maden  Döküm 
Sanatı,  İstanbul  1994,  s.  134  ve  181  (Anado¬ 
lu,  13.-19.  yüzyıl). 


Uzun  Pergel 


Avrupalı,  1850  civarı;  enstitümüz  mülkiyetinde. 

Pirinç,  tornalanmış,  2  parça,  vida  dişiyle  birbirine  bağ¬ 
lanabilir,  uzunluk  55  ve  57  cm.,  üzerinde  hareketli  iki 
pirinç  binici  bulunmakta.  Ek  parçalar:  İki  mandrel  ve 
tirlin  çelik,  grafit  çubuğu  sapı  pirinç.  Kadife  iç  kaplamalı 
oyuklu  ahşap  mahfaza.  (Envanter  No:  D  1.22) 


148 


GEOMETRİ 


Modelimiz:  Sert  ağaçtan  cetvel  pirinç  skalalı,  uzunluk: 
60  cm.  Sabitlenebilir  pirinç  sivri  uçlar  okuma  pencerele¬ 
riyle  birlikte.  Arapça  harf  sayıları  (ebced)  değerlerinde. 

(Envanter  No:  D  1.10) 


Büyük  Daireler  Çizimi  İçin 

Uzun  Pergel 

Modelimiz  bir  örneği,  Osmanlı  astronomlarının 
geç  dönem  10./16.  yüzyıldan  meşhur  minyatürler¬ 
de  (bkz.  II,  s.  35)  resmedilmiş  olan  aletleri  arasın¬ 
da  bulunduğu  haliyle  yeniden  canlandırmaktadır. 
Minyatürlerde  bu  bilginlerin  çalışma  tarzları  tas¬ 
vir  edilmektedir. 


Şem^ilnâme’ den  detay,  yazma  İstanbul,  Üniversite 
Kütüphanesi,  T.Y.  1404,  fol.  57a. 


Âlâ  t  er-Raşadiyye  li-ZIc-i  Şehinşâhiyy  e’  den  minyatür, 
yazma  İstanbul,  Saray,  Hazine  452  fol.  16b. 


ÖLÇÜM  VE  ÇİZİM  ALETLERİ 


149 


Büyük  Yarım  ve  Parça 
Daire  Çizmek  İçin 

Pergel 


Modelimiz: 
Daire  vidalanabilir  parçaları. 
Çizgi  kaleminin  uzunluğu:  30  cm. 

(Envanter  No:  D  1.11) 


el-Hasan  b.  el-Hasan  İbn  el-Heyşem  (ö.  432/1041 
civarı)  «Büyük  Dairelerin  Pergeli  Hakkında» 
( Risale  jı  Berkâr  ed-Devâ°ir  el- İzam)  isimli  bize 
üç  yazma  içerisinde  ulaşmış  olan1  risalesinde  belki 
de  kendisi  tarafından  geliştirilmiş  bu  aleti  tarif 
etmektedir.  E.  Wiedemann  bu  aleti  inceleyip  tanı¬ 
tan  ilk  kişidir2. 


1  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  370. 

2  Zur  Geschichte  der  Brennspiegel,  in:  Annalen  der 
Physik  (Leipzig)  39/1890/110-130,  özellikle  s.  119-120 
(Tekrarbasım  in:  Gesammelte  Schriften  zur  arabisch-is- 
lamischen  Wissenschaftsgeschichte,  Cilt  1,  s.  59-79,  öze- 
llikle68-69);  aynı  yazar,  Über  geometrische  Instrumente 
bei  den  muslimischen  Völkern,  in:  Zeitschrift  für  Vermes- 
sungsvvesen  (Stuttgart)  1910,  s.  s.  585-592,  617-625,  öze¬ 
llikle  s.  585-592  (Tekrarbasım  in:  Gesammelte  Schriften, 
Cilt  1,  s.  417-433,  özellikle  s.  417-424). 


Pergel  çizilecek  dairelerle  kıyaslandığında  küçük 
ve  elle  kullanmaya  elverişlidir,  fakat  dairenin 
çevresi  ve  merkezi  arasındaki  mesafe  değişmez 
kalmaktadır.  Aletin  değişik  yarıçaplı  birçok  daire 
parçaları  vardır. 


150 


GEOMETRİ 


Bir  Küre  Üzerindeki  Herhangi  Üç 
Noktanın  Merkez  Noktasını  Bulmaya  ve 
Üzerinde  Açı  Belirlemeye  Yarayan 

Alet 

İbn  er-Rezzâz  el-Cezerı’nin1  el-Câmf  isimli  ese¬ 
rinin  altıncı  kategorisinin  ikinci  bölümünde  yer 
alan  bu  aletin  yapımına  ve  kullanımına  yine  E. 
Wiedemann  dikkat  çekmiştir2. 

Alet  yarım  daire  şeklindeki  bir  iletkiden,  skalalı 
daha  uzun  bir  cetvelden  ve  skalasız  daha  kısa  bir 
cetvelden  oluşmaktadır.  Sonuncusu  daha  uzun 
olan  cetvelin  ortasında  bulunmaktadır  ve  iletki¬ 
nin  merkez  noktasında  döndürülebilir.  Kullanılan 
pirinç  o  kadar  incedir  ki,  esnek  bir  yapıdadır  ve 
kürenin  yüzeyine  yapıştırılabilir. 


1  el-Câmf  beyn  el-flm  ve-l-Amel  en-Nâff  fi  Şıncfat  el- 
Hiyel,  tıpkıbasım  edisyon  Frankfurt  2002,  s.  514-519. 

2  Über  geometrische  Instrumente  bei  den  muslimischen 
Völkern.  2.  Über  eine  Art  von  Transporteuren  nach  al 
Gazarî,  in:  Zeitschrift  für  Vermessungswesen  (Stuttgart) 
1910,  s.  617-620-  Tekrarbasım  in:  Gesammelte  Schriften, 
Cilt  i,  s.  425-428,  ayrıca  bkz.  Hill,  D.:  The  Book  of  Knowl- 
edge  of  Ingenious  Mechanical  Devices,  Dordrecht  1974, 
s.  196-198. 


Modelimiz:  Cetvelin  uzunluğu:  70 
cm,  döndürülebilir  açı  cetveli,  uzun¬ 
luk:  36  cm.,  pirinç,  hâkkedilmiş. 
(Envanter  No:  D  1.12) 


tpfk&î  1 

Jl> 

’-t 

4 

1  rT‘-* ' 

T 

ı  ■  2;j  bs 

I  , _ 

1 

Lf  1  r  l4^L' 

*►5 

ÖLÇÜM  VE  ÇİZİM  ALETLERİ 


151 


Koni  Kesitleri  Çizimi  İçin 

Pergel 


Koni  kesitlerinin  çizimsel  sunumları  sorunu  Arap- 
İslam  kültür  çevreisinde  m.s.  9.  yüzyıldan  iti¬ 
baren  kaçınılmaz  bir  mesele  idi.  Geometriciler 
ve  astronomlar  bu  problemle  hayli  erken  bir 
dönemde  özellikle  yapı  işlerinde  ve  usturlapların 
imalinde  koni  kesitlerin  çizimi  bağlamında  karşı 
karşıya  kalmışlardır.  Arap-İslam  bilginlerinin  bu 
bağlamda  geç  dönem  antikite  öncülerinden  ne 
tür  araçları  teslim  alabildikleri  hala  bilinmemek¬ 
tedir.  Askalon’lu  matematikçi  Eutokios  (m.s.  6. 


yüzyılın  ikinci  yarısı1)  Arşimet’in  küre  ve  silindir 
hakkmdaki  kitabına  yazdığı  şerhte  bize,  (Tralles’li 
Anthemios  ile  birlikte  Ayasofya’yı  inşa  etmiş 
olan2)  Milet’li  Isidor’un  parabolleri  çizmek  için 
bir  pergel  icat  ettiğini  haber  vermektedir3. 

1  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  188. 

2  a.e.,  Cilt  5,  s.  18. 

3  Commentarii  in  libros  Archimedis  De  sphoera  et  cylin- 
dro...,  in:  Archimedis  opera  omnia,ed.  J.L.  Heiberg,  2.  ed., 
3.  cilt,  Leipzig  1915,  s  84ff.;  Wiedemann,  E.:  ÜberdieKon- 
struktion  der  Ellipse,  in:  Zeitschrift  für  mathematischen 


152 


GEOMETRİ 


Eutokios’dan  yapılan  bu  alıntıya  E.  Wiedemann 
şu  notu  düşmektedir:  «Ayrıca  bu  tür  mekanik 
düzeneklerle  çok  da  iyi  durumda  bulunulmadığı 
görünmektedir,  çünkü  Eutokios,  Apollonius’un 
koni  kesitlerindeki  bir  yere,  I,  20-21  (J.L.  Heiberg 
baskısı,  s.  230  ff.,  233  ff.),  yaptığı  şerhinde,  meka- 
nikçilerin  aletlerdeki  yetersizlik  yüzünden  koni 
kesitlerini  daha  sonra  bir  cetvel  kullanımı  ile 
araları  birleştirilmiş  noktalar  yoluyla  çizdiklerini 
söylemektedir.»* * * 4 

Ebü  er-Reyhân  el-Blrünl  (ö.  440/10485)  İst? âb 
el-Vucüh  el-Mümkine  j?  Şar? at  el-Asturlâb  isimli 
eserinde,  küre  üzerinde  bulunan  dairelerin  pro¬ 
jeksiyonu  bağlamında,  «projeksiyon  kutbu  küre¬ 
nin  kutbu  üzerinde  değilse  eksenin  herhengi  bir 
yerine  yerleştirilir  yerleştirilmez»  «koni  kesitlerin 
çizimine  ulaşıldığına»  işaret  etmektedir6. 

Koni  kesitlerin  çizimine  yönelik  pergelin  bildi¬ 
ğimiz  en  eski  tarifi  4./10.  yüzyılın  ikinci  yarı¬ 
sında  Bağdat’ta  faaliyet  gösteren  matematikçi 
ve  astronom  Ebü  Sehl  el-Kühfden  gelmekte¬ 
dir7.  Risalesi  1874  yılında  incelenmiş,  yayınlan¬ 
mış  ve  Fransızca’ya  çevrilmiştir8.  Verdiği  bilgiye 
göre  Ebü  Sehl  el-Kühl,  «tam  pergel»  (b  er  kâr 
tâmm)  için  hiçbir  örnek  model  tanımıyordu.  Şöyle 
demekte:  «Eğer  bu  araç  bizden  önce  mevcut  ve 
öncekiler  tarafından  bilinmiş  ve  isimlendirilmiş, 
ismi  ve  parçalarının  isimleri  bizde  olduğundan 
farklı  adlar  taşımış  ise,  benim  özrüm  şu  olur  ki, 
ne  aletin  kendisi  ne  de  ona  ilişkin  bir  ima  bize 


und  naturvvissenschaftlichen  Unterricht  50/1919/177-181, 

özellikle  s.  177  (Tekrarbasım  in:  Gesammelte  Schriften, 
Cilt  2,  s.  9145-918,  s.  914);  Tannery,  P.:  Eutocius  et  ses 

contemporains,  in:  Memoires  schientifique,  Cilt  2,  Paris 
1912,  s.  118-136,  özellikle  s.  119. 

4  Wiedemann,  E.:  Über  die  Konstruktion  der  Ellipse,  a.y., 
s.  177-178  (Tekrarbasım:  s.  914-915). 

5  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  375ff.,  Cilt  6,  s.  261ff. 

6  Wiedemann,  E.:  Über  die  Konstruktion  der  Ellipse,  a.y., 
s.  179  (Tekrarbasım:  s.  916). 

7  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  314-321,  Cilt  6,  s.  218-219. 

8  Trois  traites  sur  le  compas  parfait,  publies  et  traduits  par 

François  Woepcke,  in:  Notices  et  extraits  des  manuscrits 

de  la  Bibliotheque  i  m  peri  a  (e  (Paris)  22/1874/1-175  (Tek- 
rarbasım  in:  F.  Woepcke:  Etudes  sur  les  mathematiques 

arabo-islamiques.  Nachdruck  von  Schriften  aus  den  Jah- 

ren  1842-1874,  Frankfurt  1986,  Cilt  2,  s.  560-734  ve  in: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  66,  Frank¬ 
furt  1998,  s.  33-209). 


ulaşmıştır.  Bununla  birlikte,  aleti  ve  bu  aletle  daha 
önce  bahsettiğimiz  çizgilerin  çizilebildiğine  ilişkin 
ispatlamanın  bilinmiş  olduğu  mümkündür,  ama 
bizim  bu  kitapta  uygulayacağımızdan  farklı  olması 
gerekir.»9 

Ben  şahsen,  Ebü  Sehl  el-Kühfden  önce  Arap- 
Islam  matematikçileri  tarafından  bu  aletin  bilin¬ 
diğine  dair  hiç  bir  kayda  rastlayamadım.  Parabol 
alanının  hesabı  tarihinde  seçkin  bir  yeri  bulunan 
ve  ayrıca  koni  kesitlerinin  çizimi  hakkında  bir 
risalesini  tanıdığımız  Ebü  Sehl  el-Kühl’nin  öncüsü 
İbrahim  b.  Sinan  b.  Sabit  b.  Kurra  (ö.  335/946), 
koni  kesitlerini  çizmek  için  özel  bir  pergel  bilme¬ 
mekteydi.  O,  elipsleri,  hiperbolleri  ve  parabolleri 
eskiden  olduğu  gibi  bazı  noktaların  belirlenmesine 
dayanarak  basit  bir  pergel  ve  bir  cetvel  yardımıyla 
çizmek  zorundaydı10. 

Koni  kesitleri  çizmeye  yarayan  pergel,  belirli  bir 
iyileştirilmeyi  Hibetallâh  b.  el-Hüseyn  el-Bedf 
el-Asturlâb!  (ö.  534/1 140)’nin  sunumunda  elde 
etmiş  olabilir.  Hibetallâh  aracını  «tam -mükemmel 
pergel»  ( berkâr  kâmil  tâmm)  olarak  isimlendir¬ 
miştir11. 

el-Bîrünî’nin  işaretine  dayanarak  Muhammed  b. 
el-Hüseyn  b.  Muhammed  b.  el-Hüseyn  (6./12. 
yüzyılın  son  çeyreğinde  faliyette  bulunmuştur)12 
isimli  bir  matematikçi,  Ebü  Sehl  el-Kühî’nin  çalış¬ 
masını  derinlemesine  incelemiş  ve  bu  alet  hakkın¬ 
da  Sultân  Salâheddln  (Yûsuf  b.  Eyyüb,  dönemi 


9  Fransızca  tercüme  François  Woepcke,  a.y.,  s.  68,  Arapça 
metin  a.y.,  s.  145  (Tekrarbasım  in:  F.  Woepcke:  Etudes..., 
Cilt  66,  s.  102-103, 179). 

10  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  292-294. 

11  Bu  konuya  ayrılmış  risalesi  tek  bir  el  yazma  olarak 
(İstanbul  Üniversitesi  Kütüphanesi,  A.Y.  314,  fol.  119b- 
122b)  günümüze  ulaşmıştır;  tıpkıbasım  edisyon  Frank¬ 
furt:  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-İslamischen 
Wissenschaften  2001. 

12  Brockelmann,  C.:  GAL,  1.  Cilt,  s.  471;  Suter,  H.:  Die 
Mathematiker  und  Astronomen  der  Araber  und  ihre  Wer- 
ke,  a.y.,  s.  139. 


ÖLÇÜM  VE  ÇİZİM  ALETLERİ 


153 


588/1193)’ne  ithaf  ettiği  bir  risale  yazmıştır13. 
Yanda  duran  çizim  bu  eserdendir. 

«Temel  levhanın  bir  ucuna  (üst  tarafa  eğilebilecek 
şekilde)  bir  menteşe  pekiştirilmiştir,  bunun  aracı¬ 
lığıyla  yukarı  uzanan  bir  çubuk  yere  doğru  eğilebi¬ 
lir.  Bu  çubuğun  ekseninde  birincinin  uzantısında 
ikinci  bir  çubuk  aşağı  yukarı  dönebilecek  şekilde 
bağlantıdadır.  Birinci  çubuğun  üst  tarafında,  çizim 
kalemi  için  kılavuz  olarak  hizmet  gören  bir  boruyu 
taşıyan  ikinci  menteşe  sabitlenmiştir.»  Uzantıda 
bulunan  çubuğun  dönmesi  esnasında  çizim  kalemi 
«temel  levha  boyunca  giden  çizgim  düzlemi  tara¬ 
fından  kesilen»  bir  koniyi  çizer14. 


13  Woepcke,  François:  Trois  traites  arabes,  a.y.,  s.  15-67, 
116-144  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  49-101, 150-178. 


Çizim,  Fr.  Woepcke,  Trois  traite  arabes,  a.y. 


Arap-lslam  dünyasında  oldukça  yaygın  olan  bu 
alet  veya  tarifi  veya  her  ikisi  birlikte  her  hangi  bir 
zamanda,  belki  de  bir  kereden  çok,  Avrupa’ya 
ulaşmış  olmalıdır.  Orada  bu  aletle  olan  uğra¬ 
şı  10./16.  yüzyılın  tamamı  boyunca  bilginler  ve 
sanatçılar  arasında  adeta  moda  olmuştur.  Paul 
L.  Rose15,  Leonardo  da  Vinci,  Albrecht  Dürer, 
Michelangelo,  Brancesco  Barozzi  (1537-1604) 
v.d.  adını  taşıyan  bazı  modelleri  Arap  örneklerle 
ilişkilendirmiştir.  Burada  biz  Barozzi’nin  çizimi- 
nin  rekonstrüksiyonuyla  yetindik. 


14  Wiedemann,  E.:  Über  geometrische  Instrumente  bei 
den  muslimischen  Völkern.  3.  Über  Zirkel  zum  Zeichnen 
von  Kegelschnitten,  in:  Zeitschrift  für  Vermessungswesen 
1910,  s.  621  (Tekrarbasım  in:  Gesammelte  Schriften,  Cilt 
1,  s.  429). 

15  Renaissance  Italian  Methods  of  drawing  the  Ellipse  and 
related  Curves,  in:  Physis  (Firenze)  12/1970/371-404,  özel¬ 
likle  375f.,  392. 


154 


GEOMETRİ 


Arap'Islam 
Geleneğinde 
Nikomedes  (m.ö. 
yaklaşık  2.  yüzyıl)’ in 
Pergeli 


Modelimiz:  M.  Cantor  ve  K. 
Kohl’ün  taslaklarına  dayanı¬ 
larak  imal  edilmiştir:  Ahşap, 
pirinç  kılavuzlarla  birlikte. 
Gösterge  uzunluğu:  44  cm. 
(Envanter  No:  D  1.14) 


4./10.  yüzyılın  ikinci  yarısında  geometrik  argüman- 
tasyonun  her  iki  yöntemi,  «hareketli»  geometri  ( el - 
hendese  el-müteharrike )  ve  «sabit»  geometri  ( el - 
hendese  es-şâbite),  matematikçilerde  açık-seçik 
tanımını  bulduğunda,  Ebü  Cacfer  Muhammed  b. 
el-Hüseyn  el-Hâzin1  «verilen  iki  doğru  parçası2 
için  iki  orta  geometrik  oranlıların  bulunmasına 
yönelik  Nikomedes’in  çözümünü  ortaya  koymuş 
ve  bu  çözümü  <alet  metodu  >  olarak  nitelendir¬ 
miştir.  Bunun  da  ötesinde  o,  geometrik  metoda 
dayanarak  hiperbolleri  kullandığı  bir  çözüm  daha 
vermek  istemektedir.»3 


Çizim:  Ebü  Cacfer  el-Hâzin’in  bir  hiperbol  kesiti  yardı¬ 
mıyla  çözdüğü  problemin  sunumu. 
Yazma  Paris  2457/47,  fol.  199. 


1  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  298,  305-307,  Cilt  6,  s.  189-190. 

2  «Bu,  bir  noktanın  geometrik  yeridir.  Bu  noktanın  verilen 
bir  nokta  ile  düz  çizgisel  bağlantısı  aynı  şekilde  verilen  bir 
düz  çizgiyle,  kesen  çizgi  ile  yer  arasındaki  parça  verilen  bir 

uzunluğa  sahip  olacak  şekilde  kesililir.»  (M.  Cantor,  Vor- 
lesungen  über  Geschichte  der  Mathematik,  Cilt  1,  Leipzig 
1907,  s.  350. 


3  Kohl,  K ,:Zur  Geschichte  der  Dreiteilung  des  Winkels,  in: 
Sitzungsberichte  der  physikalisch-medizinischen  Sozietât 
(Erlangen)  54-55/1922-23/180-189,  özellikle  s.  186  (Tek- 
rarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt 
76,  Frankfurt  1988,  s.  151-160,  özellikle  s.  157). 


ÖLÇÜM  VE  ÇİZİM  ALETLERİ 


155 


Aynı  alet,  pirinç.  Gösterge 
uzunluğu:  15  cm. 
(Envanter  No:  D  1.15) 


Ebü  Cacfer  el-Hâzin  Nikomedes  (m.ö.  yaklaşık 
2.  yüzyıl4)’in  çözümünü  «alet  metodu»  olarak 
nitelendirirken,  ayrıca,  aleti  yaptığını  ve  onunla, 
istenen  çizgiyi  bulmayı  denediğini  eklemektedir5. 
Nikomedes’in  aleti  «birbirine  bağlı  üç  cetvelden 
oluşmaktaydı.  Bunların  ikisi  dikey  halde  birbirle¬ 
rine  sıkıca  birleştirilmişti  ve  birisi  neredeyse  boy¬ 
dan  boya  yarık  açılmış  iken,  diğeri  küçük  yuvarlak 


bir  başlıksız  pim  taşımaktaydı.  Yarık  cetvel  sabit 
düz  çizgiyi,  diğerinde  bulunan  başlıksız  pim,  kon- 
koid  eğrisinin  kutbunu  temsil  etmekteydi.  Üçüncü 
cetvel  sivri  ucun  yakınındaki  kutuba  benzer  bir 
başlıksız  pim,  bundan  biraz  daha  uzakta  olarak 
sabit  düz  çizgiye  benzer  bir  yarık  taşımaktaydı; 
başlıksız  pimin  uçtan  uzaklığı,  aynı  kalan  mesafeyi 
temsil  etmekteydi.»6 


4  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  149-151. 

5  Kohl,  K.:  a.e.,  s.  187  (Tekrarbasım:  s.  158).  6  Cantor,  M.:  a.e.  Cilt  1,  s.  351. 


156 


GEOMETRİ 


Açıölçer 

Bu  açıölçer  türü  Osmanlı  astronomların  10./16. 
yüzyıldan  bir  minyatür  üzerinde  (bkz.  s.  148)  tasvir 
edilen  avadanlıkları  arasında  bulunmaktadır. 

Alet  hem  istenen  derecelere  göre  açılar  sağlama¬ 
ya  hem  de  mevcut  açıları  ölçmeye  yaramaktadır. 


Modelimiz:  Pirinç, 
hâkkedilmiş. 
Döndürülebilir  gös¬ 
tergenin  uzunluğu: 

62  cm.,  skala  (0°-50°) 
için  boşlukla  birlikte. 
(Envanter  No:  D  1.16) 


Şema°ilnüme’  den 
detay,  yazma 
İstanbul, 
Üniversite 
Kütüphanesi, 
T.Y.  1404,  fol.  57a. 


Pergel 


Model,  Kahire  İslam  Sanatları  Müzesi’nde  bulu¬ 
nan  bir  örneğin  rekonstrüksiyonunu  göstermek¬ 
tedir. 


Şema0  ünüme’ den 
detay,  yazma 
İstanbul,  Üniversite 
Kütüphanesi,  T.Y. 
1404,  fol.  57a. 


W 


Rekonstrüksiyonumuz:  Pirinç. 
Kollar  içiçe  döndürülebilir  ola¬ 
rak  işlenmiştir.  Tirlin  bir  kol. 

Uzunluk:  16  cm. 
(Envanter  No:  D  1.17) 


\ 


ÖLÇÜM  VE  ÇİZİM  ALETLERİ 


157 


Daireleri  ve  Düz  Çizgileri 
Bölümlemek  İçin 
Düzenekler 

İstfab  el-Vucüh  el-Mümkine  jı  Sarf  at  el-Asturlâb 
isimli  kitabında  el-Blrünl,  usturlap  imaline  yöne¬ 
lik  yardımcı  araçlar  hakkında  ilginç  ayrıntılar 
aktarmaktadır.  Bunlardan  birisi  «daireleri  belirli 
bir  tarzda  bölümlemek  için,  yani  verilen  yayları 
üzerlerine  taşımak  için  olan  destür  ed-devâ°ir 
(daireler  düzeneği)  dir.»  İkinci  alet  destür  el- 


aktâr  ya  da  destür  el-mukantar  admdadır.  Bu 
alet  «değişik  uzunluklardaki  doğru  parçalarını 
sunulan  tarzda  bir  ve  aynı  ölçeğe  göre  bölümleme 
şablonudur.  Ayrıca  açılır  kapanır  bir  çifte  cetvel 
{mastar  müsennâ )  tarif  edilmektedir  ve  eğik  uçlu 
bir  pergel  anılmaktadır1. 


❖  ❖  ❖ 


1.  Daireleri 

Bölümleme  Düzeneği 


Modellerimiz: 
Pirinç,  dağlanmış.  Çap:  30,4  cm. 
(Envanter  No:  D  1.32  ve  1.33) 


Bu  aletin  yapısını  el-Blrünl  şu  şekilde  tanımla¬ 
maktadır:  «Alet,  çapı  usturlabın  en  büyük  disk 
çapıyla  aynı  olan  pirinç  bir  daireden  oluşmaktadır. 
Usturlabın  kenarının  bölümlenmesi  bu  destür  kul¬ 
lanılarak  gerçekleşir.  [...]  Bu  destür  tornada  ( cehr ) 
mümkün  olabildiğince  düz  ve  pürüzsüz  yapılır. 
Bütün  çizim  veya  usturlabın  kullanımı  destür'a 
dayanır.  Destür' un  yüzeyi  dört  kısma  ve  her  kısım 
tekrak  90  kısma  ayrılır,  böylece  360  kısım  elde 
edilir.» 

«Fakat  bu  ancak  şunlar  yapıldıktan  sonra  ger¬ 
çekleştirilebilir:  Daire  bir  tahtaya  sabitlenir  ve 
ortasına,  kaymayı  engelleyen  sert  bir  madde  ile 
pekiştirilir,  onun  enli  yüzeyinin  düz  ve  uzanı¬ 
mında  mükemmel  durması  için  (muhtemelen  hiç 
bir  eğrilik  göstermemesi  için).  Şimdi  destür' un 
merkezi  bulunabilir  ve  burada  diğer  çizimler  ger- 


1  Wiedemann,  E.  ve  Frank,  J.:  Vorrichtungen  zur  Teilung 
von  Kreisen  urıd  Geraderı  usw.  nach  Bîrûnî,  in:  Zeitschrift 
für  Instrumentenkunde  (Berlin)  41/1921/225-236,  özellik¬ 
le  s.  235  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astro- 
nomy  serisi  Cilt  34,  Frankfurt  1998,  s.  233-244,  burası  için 
s.  243). 


158 


GEOMETRİ 


çekleştirilebilir.  Her  bir  kadranın  başına  karşılıklı 
duran  doğu,  batı,  kuzey,  güney  kaydedilir.  Bu 
sadece  daha  sonraki  yürütümleri  kolaylaştırmaya 
yaramaktadır.  Her  bir  kadran  burç  sembolleri  için 
beher  30°  içeren  üç  kısma  bölümlenir.  Bu  arada 
daire  üzerinde  enlemesine  çizgiler  çizilir,  ancak 
bu  çizgiler,  bölümleme,  sphoera  recta’ nm  asen- 
siyonlarma  (Güneş  ve  yıldızların  yükselmeleri) 
tam  olarak  tekabül  edecek  şekilde  imal  edildikten 
sonra  halka  üzerinde  yarılarak  çizilir.»2 


Çizim,  el- 
Blrünfde, 
İstfâb. 


2. 

Çapları  Bölümleme 

Düzeneği 


«Şimdi  çaplar  için  olan  destür’ u  ( destür  el-aktâr ) 
tarif  ediyoruz,  daha  sonra  bizim  asıl  problemimi¬ 
zin  çözümüne  yöneleceğiz.  Eğilmeyecek  sağlam¬ 
lıkta  dört  köşeli  levha  alınır.  Bu  levhanın  kenarı, 
ustrulap  konstrüksiyonunda  ortaya  çıkan  en  büyük 
çap  kadar  büyük  olmalıdır.  Kenarlardan  birisi  120 
kısma  bölümlenir;  bu,  sinüs  çiziminde  üzerinde 
uzlaşılmış  olan  sayıdır.  Karşı  tarafta  duran  kenar 
iki  eşit  parçaya  bölünür,  iki  eşit  parçaya  bölme 
noktasıyla  çapın  her 
bir  bölüm  çizgisi  ara¬ 
sında  açıkça  görülebilir 
bir  çizgi  hâkkedilir ...» 
«Bu  çapların  destür’ u- 
nun,  ya  da  daha  sonra¬ 
ları  adlandırıldığı  gibi 
mukantara  destür’u 
Çizim,  el-BTrünf de,  İstfâb.  (yükseklik  paralelleri 

daireleri),  kullanımı 
şundan  anlaşılmakta¬ 
dır:  Ekvatora  paralel  dairelerin  projeksiyonunun 
yarıçaplarına  ait  çizelgelerden  horizont  üzerin- 


2  el-Bîrünî:  istfâb  el-Vucüh  el-Mümkine  fi  Sarf  at  el- 
Asturlâb,  Yazma  İstanbul,  Topkapı  Sarayı,  III.  Ahmet, 
3505,  fol.  137b;  Tercüme  Wiedemann,  E.  ve  Frank,  J.:  a.y. 
227  (Tekrarbasım:  s.  235). 


Modelimiz:  Pirinç,  hâkkedilmiş.  Ölçüler:  24  x  26  cm. 
Skala  rakamlarla  ve  projeksiyon  çizgileriyle  birlikte. 

(Envanter  No:  D  1.19) 


deki  farklı  çıkıntılar  için  izdüşümü  yapılmış 
mukantara’ nm  yarıçapları  basit  bir  tarzda 
hesaplanır.  Bu  sırada  Oğlak  burcunun  projek¬ 
siyon  yapılan  dönencesinin  çapı,  kuzey  ustur¬ 
labında  eşit  60  veya  120  parçaya  ayrılır;  bu  çap 
aynı  zamanda  diskin  kenar  dairesidir.»3 

3  el-Blrünl:  istfâb  el-Vucüh  el-Mümkine,  a.y.  fol 
138a;  Tercüme  Wiedemann,  E.  ve  Frank,  J.:  a.y.  229 
(Tekrarbasım:  s.  237). 


ÖLÇÜM  VE  ÇİZİM  ALETLERİ 


159 


3. 

Açılır^kapanır  Çifte 

Cetvel 


Modelimiz:  Pirinç,  dağlanmış.  2  kol  â:  26  x  1,5  cm. 
Santimetre  skalası  herbirinde  25  bölümlü. 

İki  şarniyer. 
(Envanter  No:  D  1.34) 


Bir  usturlabın  yerleştirme  disklerinin  her  iki 
kenarında  çekilmiş  düz  çizgilerin  birbirlerinin 
tam  karşısında  bulunma  durumuna  ulaşmak  için 
açılır-kapanır  bir  cetvelden  ( mastar  müsennâ, 
çoğ.  masâtir  müsennât )  yararlanılmıştır.  Bunlar 
«yüzeyleri  birbirine  temas  edecek  ve  kenarları 
üst  üste  yatacak  şekilde  üst  üste  konulan  iki  eşit 
düz  cetveldir.  Cetveller  bir  uçlarından  iki  bağla 
birleştirilir.  Bu  iki  cetvel  arasına  düz  bir  yüzey 


konulursa  ve  kenarları  merkeze  ya  da  düz  bir  çiz¬ 
giye  yerleştirilirse,  diğer  uçları  bir  halka  veya  ip  ile 
sıkıca  birleştirilirse  ve  onlarla,  aralarına  konulmuş 
diskin  her  iki  tarafında  çizgiler  çekilirse,  bunlar 
örtüşürler  ve  farklılık  göstermezler.  Yukarıdaki 
diskler  bu  çifte  cetvel  ile  her  iki  taraftan  dört 
kısma  ayrılır  ise,  diğer  taraftaki  ikinci  daire  tıpkı 
birinci  taraftakiler  gibi  çizgilerle  donatılabilir, 
böylelikle  bunlar  örtüşürler.»4 


4  el-Bîrünî:  Istfab  el-Vucüh  el-Mümkine,  a.y.  fol  139b- 
140a;  Tercüme  Wiedemann,  E.  ve  Frank,  J.:  a.y.  231  (Tek- 
rarbasım:  s.  239). 


160 


GEOMETRİ 


4. 

Eğik  Uçlu 

Pergel 

Küre  yüzeylerine  daireler  çizebilmek  için  daha 
el-Blrünf  nin  yaşadığı  dönemde  (5 ./İl.  yüzyılın  ilk 
yarısı)  eğik  uçlu  bir  pergel  kullanılmıştır5.  Bu  per¬ 
gelin  nasıl  bir  şekle  sahip  olduğu  bize  bildirilme¬ 
miştir,  bununla  birlikte  aym  döneme  ait  «mükem¬ 
mel  pergel»in  (bkz.  s.  152)  bilgisinden  hareketle 
bu  pergelin  formunu  tasavvur  edebiliriz. 


5  Bkz.  Wiedemann,  E.  ve  Frank,  J.:  a.y.  235 
(Tekrarbasım:  s.  243). 


Şemâ'ilnâme’ den  detay,  yazma  İstanbul, 
Üniversite  Kütüphanesi,  T.Y.  1404,  fol.  57a. 


Modelimiz  Osmanlı  astronomların  10./16.  yüz¬ 
yıldan  bir  minyatür  üzerinde  (bkz.  s.  148)  tasvir 
edilen  avadanlıkları  arasında  bulunmaktadır. 


Sert  ağaç.  Bacak  uzunluğu  110  cm.  Üç  bacak,  saptayıcısı 
vasıtasıyla  hareket  edebilir  şekilde  bağlantılıdır.  Pirinç 
şakül  üçayak  tavanına  ortada  bağlantılıdır.  Bir  bacakta 
hâkkedilmiş  pirinç  skala  bulunmakta.  (Envanter  No:  D 
1.21) 


ÖLÇÜM  VE  ÇİZİM  ALETLERİ 


161 


Avrupalı  Bir 
Hesap  Sopası 
(sector) 


Fil  dişi?  Uzunluk:  15  cm. 
Menteşe  gümüşten. 
Rakamlar  hâkkedilmiş. 
(Envanter  No:  D  1.18) 


Kökeni  ve  yaşı  bilinmemekte6. 


6  Krş.  «folding  rule  with  altitude  dial»,  Humfrey  Cole  (1574):  Londra, 
The  Science  Museum,  No  1984-742;  (in:  K.  Lippincott,  The  Story  of 
Time,  London  1999,  s.  121. 


Çizim:  «Escalas  del  sector  de 
Gunter»  in:  Instrumerıtos  de 
navegaciön:  Del  mediterrâneo  al 
Pacifico,  Barcelona  tarihsiz,  s.  104. 


ALTINCI  BÖLÜM 


OPTİK 


165 


OPTİK  ALETLER  VE  DENEY  DÜZENEKLERİ 


Gök  Kuşağı  Teorisine  Dair 


Günümüze  ulaşan,  daha  doğrusu  araştırılan  kay¬ 
nakların  bilgisinin  ulaştırdığı  kanaate  göre,  Ebü 
cAlî  İbn  Sina  (ö.  428/1037)1  gök  kuşağı  öğretisin¬ 
de2  büyük  üstaddan  (Aristo’dan)  hiç  de  önem¬ 
siz  sayılamayacak  ölçüde  uzaklaşmaya  başlamış 
Aristoculardan  birisiydi3.  İbn  Sina’nın  gök  kuşağı 
görüşü  sonraları  Avrupalı  ardılları  üzerinde  geniş 


1  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  276-280,  Cilt  7  s,  292-302. 

2  Gökkuşağı  hakkında  literatür  için  bkz.  Hellmann,  G.: 
Meteorologische  Optik  1000-1836,  Berlin  1902  (=  Neu- 
drucke  von  Schriften  und  Karten  über  Meteorologie  und 
Erdmagnetismus.  No.  14). 

3  Bkz.  Wiedemann,  E.:  Theorie  des  Regenbogens  von  ibn 

al  Haitam  (=  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Naturvvissen- 

schaften.  38),  in:  Sitzungsberichte  der  Physikalisch-me- 
dizinischen  Sozietât  (Erlangen)  46/1914  (1915)/39-56 
(Tekrarbasım  in:  Aufsatze  zur  arabischen  Wissenschafts- 
geschichte,  Cilt  2,  s.  69-86,  ve  in:  Natural  Sciences  in  İslam 
serisi,  Cilt  33,  Frankfurt  2001,  s.  219-236). 


Modelimiz: 

Sert  ağaç,  uzunluk:  74  cm.  Çelik  sehpa:  90  x  44  x  93  cm. 
Işık  kırılması  için  aracı  plastik  camdan.  Halojen  lamba 
demonstrasyon  için. 
(Envanter  No:  E  2.02) 


ölçüde  etkide  bulunmuştur4.  İbn  Sina  diyor  ki5: 
«Gök  kuşağının  diğer  durumlarını  henüz  nihai  ola¬ 
rak  incelememiş  olmakla  beraber  bazı  durumları 
net  bir  şekilde  kavradım.  Çoğu  kez,  bu  kavisin  [gök 
kuşağı]  göğün  yoğun  bulutlarla  olduğu  sıralarda 
belirmediğini  tespit  ettim.  Benim  de  ait  olduğum 
peripatetik  ekolün  gökkuşağı  hakkmdaki  öğretile¬ 
ri  beni  çok  az  tatmin  etmektedir.  Herşeyden  önce 
gökkuşağının  kesif  bulutların  olmadığı  yerde  nasıl 

4  Horten,  M.:  Avicennas  Lehre  vom  Regenbogen  nach  sei- 
nem  Werk  al  Schifâ.  Mit  Bemerkungen  von  E.  Wiedemann, 
in:  Meteorologische  Zeitschrift  30/1913/533-544,  özellikle 
s.  533  (Tekrarbasım:  Gesammelte  Schriften  Cilt  2,  s.  733- 
744,  özellikle  s.  733). 

5  eş-Şifa0,  et-Tabîciyyât  5:  el-Mecâdin  ve-l-Âşâr  el-cUl- 
viyye,  Ed.  İbrahim  Medkür,  cAbdulhalîm  Muntaşir,  Sacıd 
Zâyid,  c  Abdullah  İsmâTl,  Kahire  1965,  s.  50.  Tere.  M. 
Horten,  a.y.,  s.  539  (Tekrarbasım  s.  739). 


166 


OPTİK 


göründüğünü  bizzat  gözlemlediğim  şekliyle  anlat¬ 
mak  istiyorum.  Daha  sonra,  gökkuşağının  neden 
dolayı  sadece  bir  yarım  daireden  veya  daha  küçü¬ 
ğünden  oluştuğu  meselesini  münakaşa  edeceğim. 
Aynı  zamanda  gökkuşağının  yazları  niçin  günün 
her  vaktinde  ortaya  çıkmadığını,  fakat  muhteme¬ 
len  kışın  her  vaktinde  ortaya  çıkabildiğini  gösteri¬ 
yorum.  Gökkuşağının  renkleri  hususunda  henüz 
bir  açıklığa  kavuşmuş  değilim.  Nedenlerini  bilmi¬ 
yorum,  başkalarının  tam  anlamıyla  yanlış  ve  akıl 
dışı  öğretileri  de  beni  tatmin  etmemektedir.» 

M.  Horten’in  sadece  bir  seçkiyi  tercüme  ettiği 
İbn  Sina’nın  gökkuşağı  hakkmdaki  açıklamaları, 
bizi  bu  optik-meteorolojik  olguyu  defalarca  göz¬ 
lemlemiş  ve  deneysel  olarak  da  incelemiş  olan 
bir  doğa  filozofu  ile  karşılaştırmaktadır.  Eğer  o 
açıklamaların  sonunda,  ulaştığı  bilgilerini  kitabı¬ 
na  alacak  kadar  yeterli  güvenilirlikte  görmediğini 
itiraf  ediyorsa6,  bunda  «kültür  tarihi  bakımından 
önemli  olan,  Müslüman  bilginin  fenomen  dünyası 
karşısındaki  değerlendirmesinde  çoğu  kez  müte¬ 
vazı  davranmasıdır.»7 

İbn  Sina’nın  açıklamalarında  dikkate  değer  olan 
iki  şey  vardır:  Biri,  onun  «gök  kuşağının  bulun¬ 
duğu  yeri  bizzat  bulutlara  değil,  bilakis  bulutların 
önünde  bulunan  buğu  tabakasına  yerleştirmesi.»8 
Diğeri,  onun  peripatetikerlerin  gözden  nesne¬ 
ye  giden  görme  ışınları  hakkmdaki  görüşlerini 
yererek  reddetmesi  ve  bunun  yerine  fizikçile¬ 
re  (tabfiyyün)  bağlanmasıdır.  Onların  görüşüne 
göre  görme  olayı  nesneden  gelen  ve  gözle  karşıla¬ 
şan  ışık  ışınları  yoluyla  gerçekleşmektedir9. 

İbn  Sina  tarafından  hitap  edilen  fizikçiler  arasın¬ 
da,  kendisinden  yaklaşık  15  yaş  daha  büyük  olan 
çağdaşı  el-Hasan  b.  el-Hasan  İbn  el-Heyşem  (d. 


6a.e.,  55. 

7  Horten,  M.:  Avicennas  Lehre  vom  Regenbogen,  a.y.,  s. 
543-544  (Tekrarbasım:  s.  743-744). 

8  a.y.,  s.  543  (Tekrarbasım:  s.  743) 

9  eş-Şifa0,  a.y.,  s.  41;  Horten,  M.:  a.e.  ve  a.y.,  s.  533  (Tek- 

rarbasım:  s.  733). 


Yaklaşık  354/965,  ö.  432/1041)10  seçkin  bir  yer 
almıştır.  Avrupa’da  Alhazen  olarak  bilinen,  siste¬ 
matik  deneyci  olarak  yeni  bir  optik  ile  öne  çıkan 
bu  önemli  matematikçi,  astronom  ve  fizikçi  daire¬ 
sel  Arşimet  Aynası11,  gök  kuşağı  ve  hale12  hakkm¬ 
daki  kitaplarında  gökkuşağı  olgusu  için  kendine 
özgü  meteorolojik-optik  bir  açıklama  geliştirmiş¬ 
tir.  Gerçi  İbn  el-Heyşem  gök  kuşağı  oluşumunu 
iç  bükey  küresel  bir  buluttaki  yansıma13  yoluyla 
açıklamasıyla  gerçek  durumu  kavramış  değildir, 
fakat  bununla,  yaklaşık  250  yıl  sonra  devrimsel 
nitelikteki  bir  çığır  açışa  götürmüş  olan  ileriki 
denemeler  için  sağlam  bir  temel  atmıştır. 

Önceki  bilginlerin  gökkuşağının  oluşumu  hakkın¬ 
da  ışığın  su  damlasındaki  basit  yansımasıyla  yap¬ 
tıkları  açıklamayı  yanlış  sayan  çok  yönlü  bir  doğa 
bilimcisi  Kemâleddîn  Ebü  el-Hasan  Muhammed 
b.  el-Hasan  el-FârisI  (ö.  718/1318)’dir14. 

Onun  anlayışına  göre  gökkuşağının  algılanması 
küre  biçiminde,  birbirine  yakın  duran  saydam 
damlaların  kendine  özgü  doğasına  dayanmakta¬ 
dır.  Algılama,  güneş  ışığının  damlalara  girmesi  ve 
tek  damladan  çıkması  sırasında  iki  kez  kırılmayla 
ve  bir  veya  iki  yansıması  yoluyla  oluşmaktadır. 

Bu  sonucu  o,  cam  ya  da  saf  kuvars  (necef  taşı) 
bir  kürede  sistematik  olarak  yürütülmüş  deneyler 
temelinde  elde  etmiştir.  Kemâleddîn’in  argüman- 
tasyonu,  deney  yapma  yöntemi  ve  sonuç  çıkarımı 


10  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  358-374;  Cilt  6,  s.  251-261;  Cilt 
7,  s.  288. 

11  Makale  fi  el-Marâya  el-Muhrika  bi-d-Dâîra,  ed. 
in:  Mecmüc  er-Resâ°il...  îbrı  el-Heyşem,  Haydarabad 
1357/1938  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astro- 
nomy  serisi  Cilt  75,  Frankfurt  1998);  krş.  Roshdi  Rashed, 
Geometrie  et  dioptrique  au  Xe  siecle.  ibn  Sahi,  al-Qühı  et 
ibn  al-Haytham,  Paris  1993,  s.  111-132. 

12 Makale  fi  Kavs  Kuzah  ve-l-Hâle,  Kemâleddîn  el-Fârisı 
tarafından  uyarlanmış  haliyle  Kitâb  Tankih  el-Menâzir  li- 
Zevi  l-Ebşâr  ve-l-BaşâVm  zeylinde,  Cilt  2,  Haydarabad 
1348/1929,  s.  258-279. 

13  Wiedemann,  E.:  Theorie  des  Regenbogens  von  ibn  al 
Haişam,  a.y.,  s.  40,  Tekrarbasım:  s.  70) 

14  Tankih  el-Menâzir,  a.y.,  Cilt  2,  s.  283-284. 


167 


OPTİK  ALETLER  VE  DENEY  DÜZENEKLERİ 


ve  bunların  meteorolojik  optik  tarihi  için  olan 
önemini  Eilhard  Wiedemann  ve  onun  teşvikiyle 
Joseph  Würschmidt  bir  kaç  kez  incelemişlerdir15. 


Kemâleddın  el-Fârisı,  Tenkîh,  Haydarabad, 
Cilt  2,  Resim  192. 


15  Wiedemann,  E.:  Über  die  Brechung  des  Lichtes  in  Ku- 
geln  nach  Ibn  al  Haitam  und  Kamâl  al  Dîn  al  Fârisî,  in: 
Sitzungsberichte  der  Physikalisch-medizinischen  Sozietât 
(Erlangen)  42/1910/15-58  (Tekrarbasım  in:  Aufsâtze  zur 
arabischen  Wissenschaftsgeschichte,  Cilt  1,  s.  597-640,  ve 
in:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  34,  Frankfurt  2001, 
s.  213-256);  aynı  yazar,  Über  das  Seben  durch  eine  Kugel 
bei  den  Arabern,  in:  Annalen  der  Physik  und  Chemie  (Le- 
ipzig)  N.F.  39/1890/565-576  (Tekrarbasım  in:  Gesammel- 
te  Schriften,  Cilt  1,  s.  47-58  ve  Natural  Sciences  in  İslam 
serisi,  Cilt  34,  Frankfurt  2001,  s.  195-206;  aynı  yazar,  Zur 
Optik  von  Kamâl  al  Dîn,  in:  Archiv  für  die  Geschichte  der 


Yandaki  şekle  dayanarak  (yazmada  siyah  ve  kır¬ 
mızı  çizgilerle)  Kemâleddln  bu  işlemi  şu  şekilde 
anlatmaktadır:  «İmdi,  açıklamalarımıza  uygun  bir 
biçimde,  anlamayı  kolaylaştıracak  bir  şekil  çizeriz. 
Daha  önce  olduğu  gibi  daire  ve  pirometrik  koni 
çizeriz.  Gözün  l  [J]  orta  noktasından  la  ekseni 
çizeriz.  Ayrıca  eksen  ile  orta  koninin  kenar  ışını 
arasında  bir  çizgi,  bizzat  bu  kenar  ışınım,  dış 
boşluğun  kenar  ışınını  ve  onunla  iç  taraf  arasında 
bir  çizgi  çizeriz.  Bu  çizgileri  ve  bunlardan  oluşan 
çizgileri  [deneycinin  J’de  bulunan  gözünün]  sağ 
tarafında  siyah  sol  tarafında  kırmızı  olarak  çizeriz. 
Daha  sonra  sol  tarafın  ışınları  için  kırık  kirişler, 
bunlardan  oluşan  yansımış  kirişler  ve  bunlardan 
oluşan,  havaya  kırılan  kirişler  çizeriz;  bunlar  bir 
kez  yansımış  ve  kırık  ışınları  oluştururlar.  Sağ 
tarafın  ışınları  için  kırık  kirişler,  bunlardan  oluşan 
bir  kere  daha  yansımış  ve  havaya  kırılan  kirişler 
çizeriz.  Bunlar  iki  kez  yansımış  ve  kırılmış  ışınlar¬ 
dır.» 

«Koninin  doğru  ilerleyişinin  sağdaki  ışınları  Ib,  Ig, 
id,  le  dir;  soldaki  ışınlar  Ij,  Ik,  im,  in  dir.  Sağdakiler 
bw,  gr,  dh,  eb  kirişlerine,  soldakiler  js,  ka,  mf,  no 
kirişlerine  eğimlendirilirler.  Hepsi  havaya  eğim- 
lendirilirler,  böylece  kirişlerinden  pirometrik  koni 
oluşur.  Daha  sonra  kirişler  bizzat  kürede  başka 
noktalara  yansıtılırlar,  şöyle  ki  sağdakiler  q,  r j, 
ş,  t  ve  soldakiler  s,  h,  z,  d  noktalarına.  Her  iki 
grubun  ışınları  havaya  doğru  kirişlerinden  kırık 
koni  göz  tarafına  doğru  bir  yansımayla  oluşacak 
şekilde  kırılırlar  ve  ışınların  konumları  bu  konide 


Naturwissenschaften  und  der  Technik  (Leipzig)  3/1911- 
12/161-177  (Tekrarbasım  in:  Gesammelte  Schriften,  Cilt 
1,  s.  596-612  ve  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  34, 
Frankfurt  2001,  s.  263-279);  Würschmidt,  Joseph:  Über 
die  Brennkugel,  in:  Monatshefte  für  den  naturvvissen- 
schaftlichen  Unterricht  aller  Schulgattungen  (Leipzig  und 
Berlin)  4/1911/98-113  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in 
İslam  serisi,  Cilt  34,  Frankfurt  2001,  s.  280-295);  aynı  ya¬ 
zar,  Dietrich  von  Freiberg:  Über  den  Regenbogen  und  die 
durch  Strahlen  erzeugte  Eindrücke,  Münster  1914. 


168 


OPTİK 


[daha  önce  olduğundan]  farklıdır.  Sağda  bulunan¬ 
lardan  solda  bulunanlar,  ya  da  tam  tersi,  oluşur. 
Bunlardan  şekilde  çizilenler  gözün  sağ  tarafından 
bulunanlardır.» 

«wq,  rrj,  hş,  ût  kirişleri,  yani  sağ  ışınlar  küredeki 
bir  kerelik  kırılmadan  ve  sağdan  sola  doğru  bir 
ilk  yansımadan  sonra  ikinci  bir  kez  z,  ğ,  lâ,  a1 
noktalarına  doğru  yansıtılırlar,  daha  sonra  hava¬ 
ya  doğru  kirişlerinden  eğimlendirilmiş  koni  iki 
yansımayla  oluşacak  şekilde  havaya  doğru  kırılır¬ 
lar;  koni  gözün  karşısında  bulunan  tarafta  durur. 
Sadece  sağda  bulunanlar  çizilmektedir,  sağdaki 
ışınlara  karşılık  düşecek  şekilde.»16 
Bunu,  bir  kerelik  kırılma  ve  yansıma  ( ictibâr  el- 
mun  catifbi-n  cikâs),  iki  kerelik  kırılma  ve  yansımay¬ 
la  ( bi-ncikâseyn )  deney  yapma  esnasındaki  göz¬ 
lemlerinin  tasviri  izlemektedir17.  Wiedemann’m 
tercümesine  dayanarak  bu  açıklamaları  1911  yılın¬ 
da  inceleyen  J.  Würschmidt  buna  ilişkin  olarak 
şöyle  söylemektedir:  «Bu  bölümün  teorik  açıkla¬ 
maları  oldukça  ayrıntılıdır  ve  yer  yer  anlaşılması 
güçtür,  bununla  birlikte  bütün  bu  tasvirden,  onun 
her  iki  durum  için,  bir  defalık  ve  iki  defalık  yansı¬ 
ma,  tersdönüş  ışınlarının  önemini  açık  ve  seçik  bir 
biçimde  bildiği  anlaşılmaktadır.  Yaptığı  gözlem¬ 
lere  gelince,  herşeyden  önce  özellikle  bir  deneyi¬ 
nin18  vurgulanması  yerinde  olur,  çünkü  onun  bu 
kastettiğimiz  deneyi  Goethe  ve  Boisseree19  tara¬ 
fından  500  yıl  sonra  yapılmış  olanla  tamı  tamına 
aynıdır.  Yani  o  (bir  veya  iki  kerelik)  refleksiyonda 
iki  şeklin  ortaya  çıkmasını  bulmuştur;  eğer  göz, 
kürenin  bu  resme  en  yakın  konumda  bulunan 
kenarına  doğru  hareket  ettirilirse,  kenardan  ikinci 
bir  şekil  görünür.  Her  iki  şekil  dışarı  doğru  kırmızı 
renklidir  (dağılmadan  dolayı  ayrılan  renkleri  gös- 


16  Kemâleddîn  el-Fârisî:  Tenkîh  el-Menâzir,  a.y.,  Cilt  2,  s. 

316- 317;  Tercüme  E.  Wiedemann:  Über  die  Brechung  des 
Lichtes,  a.y.,  s.  53-54  (Tekrarbasım:  s.  635-636  yani  251- 
252) 

17  Kemâleddîn  el-Fârisı:  Tenkîh  el-Menâzir ,  a.y.,  Cilt  2,  s. 

317- 319;  Tercüme  E.  Wiedemann:  Über  die  Brechung  des 
Lichtes,  a.y.,  s.  54-56  (Tekrarbasım:  s.  636-638  yani  252- 
254). 

18  Deneme  için  bkz.  Kemâleddîn  el-Fârisî:  Tenkîh  el- 
Menâzir,  a.y.,  Cilt  2,  s.  318-319;  Tercüme  E.  Wiedemann: 
Über  die  Brechung  des  Lichtes,  a.y.,  s.  55  (Tekrarbasım:  s. 
637  yani  253). 

19  J.W.  von  Goethe  ve  Sulpiz  Boisseree  tarafından  yapı¬ 
lan  gözlemlemer  için  bkz.  Würschmidt,  Joseph:  Über  die 
Brennkugel,  a.y.,  s.  100-101  (Tekrarbasım:  s.  282-283). 


A 


temektedirler),  daha  sonra  git  gide  yaklaşırlar  ve 
bir  resim  halinde  birleşirler.  Bu  resim  sarı  renkli¬ 
dir  (ayrılan  renklerin  ikisi,  mavi  ve  menekşerengi 
kısımları  artık  kaybolmuştur).  Daha  sonra  sarı 
kaybolur  ve  geriye  kırmızı  bir  şekil  kalır,  en  son 
bu  da  kaybolur.» 

«Bir  kerelik  yansıma  yoluyla  oluşan  gök  kuşağının 
doğrudan  doğruya  gözlemlemesini  de  bu  Arap 
bilgin  mahirane  bir  şekilde  tasvir  etmektedir.  O, 
kürenin  bir  yarısını,  onunla  ışık  kaynağı  arası¬ 
na  yerleştirilen  ışık  geçirmez  beyaz  bir  yüzeyle 
karartmaktadır;  daha  sonra  kürenin  bu  yarısında, 
diğer  küre  yarısına  tesadüf  eden  ışınlar  yoluyla 
oluşan  gök  kuşağı  görülür.  Beyaz  yüzey  o  küreye 


169 


OPTİK  ALETLER  VE  DENEY  DÜZENEKLERİ 


ne  kadar  yaklaştırılırsa  gökkuşağı  o 
kadar  küçük  ve  berrak  olur.»20 
Kemâleddln  ışınların  küreye  (ve 
benzer  şekilde  su  damlasına)  düşme 
açısının  kırılma  açılarına  oranıyla 
detaylı  şekilde  uğraşmış  ve  bir  kırıl¬ 
ma  çizelgesi  oluşturmuştur.  Bununla 
birlikte,  değerleri  5°  nin  entervalleri 
olarak  not  etmekle  yetinmiş  ve  buna, 
daha  kesin  sonuçların  derece  derece 
ilerlendiği  takdirde  elde  edileceğini 
eklemiştir.  Kemâleddln  bir  gökkuşa¬ 
ğının  oluşumuna  sebep  olan  düşme 
açısının  maksimal  ve  minimal  sınırı¬ 
na  ilişkin  düşüncelerini  açık  olarak 
söylememekle  beraber,  sınır  40°  veya 
50°  civarında  kabul  edilmiş  görünü¬ 
yor21.  Açık  seçik  bir  şekilde  41°  ila  42° 
sayıları  alt  sımr  olarak  ve  51°  veya  52° 
üst  sınır  olarak  Rene  Descartes’da22 
(bugünkü  değerler  42°  ve  52°)  ortaya  çıkmakta¬ 
dır.  Bu  bir  tarafa  bırakılacak  olursa  gökkuşağının 
Kemâleddln’deki  ele  almışı  Decartes’mkinden 
«teorik  katkı»  bakımından  daha  üstündür23.  Onun 
önemli  sonuçlarından  birisi  de  «güneşe  karşı  yer¬ 
leştirilen  saf  kuvars  bir  kürenin  karşı  tarafta  mey¬ 
dana  getirdiği  yansıma  noktasının  küreye  onun 
çapından  %  daha  küçük  bir  uzaklıkta  bulundu¬ 
ğudur.»24  Ayrıca  o  «ışığın  gözdeki  yansımasının 
göz  merceğinin  ön  yüzünde  meydana  geldiğini 
keşfetmiştir,  bu  da  ancak  1823  yılında  Evangelista 
Purkynje  tarafından  tekrar  bulunmuştur.»25 


20  Würschmidt,  Joseph:  Über  die  Brennkugel,  a.y.,  s.  112- 
113  (Tekrarbasım:  s.  294-95) 

21  Kemâleddln  el-Fârisı:  Tenkîh  el-Menâzir,  a.y.,  Cilt  2,  s. 
296-299;  Tercüme  E.  Wiedemann,  Über  die  Brechung  des 
Lichtes,  a.y.,  s.  31-36  (Tekrarbasım:  s.  613-618  yani  s.  229- 
234);  Würschmidt,  Joseph:  Über  die  Brennkugel,  a.y.,  s. 
102-103  (Tekrarbasım:  s.  284-285). 

22Hellmann,  G.:  Meteorologische  Optik  1000-1836,  a.y., 
s.  17-30. 

23  Schramm,  Matthias:  Ibn  al-Haythams  Stellung  in  der 
Geschichte  der  IVissenschaften,  Fikrun  wa  Fann  6/1965/2- 
22,  özellikle  s.  21;  krş.  Würschmidt,  Joseph:  Über  die 
Brennkugel,  a.y.,  s.  102  (Tekrarbasım:  284). 

24  Würschmidt,  Joseph:  Über  die  Brennkugel,  a.y.,  s.  103 
(Tekrarbasım:  286). 

25  Schramm,  M.:  Ibn  al-Haythams  Stellung,  a.y.,  s.  21. 


Son  olarak  Freibergli  Dietrich  (Theodoricus 
Teutonicus)’in  De  iride  et  radialibus  impressi- 
onibus  isimli  kitabının  Kemâleddîn’inkiyle  olan 
ilişkisi  konusuna  dokunalım.  Freibergli  Dietrich 
Dominiken  bir  keşiştir  ve  hayatı  hakkında  çok  az 
şey  bilinmektedir.  Onun  Kemâleddln  el-Fârisî’nin 
bir  çağdaşı  olduğu  ve  kitabını  14.  yüzyılın  ilk 
onluğunda  yazdığı  tahmini  doğru  olabilir.  Bu 
kitabı,  içerdiği  gökkuşağının  oluşumu  konusun¬ 
daki  tamamiyle  yeni  olan  açıklamalar  nedeniy¬ 
le  G.  Hellmann26  1902  yılında  «Orta  Çağ’da 
Avrupa’nın  bu  tarzdaki  en  büyük  başarısı»  olarak 
nitelendirmektedir.  Bununla  kastedilen,  ışığın  su 
damlasında  iki  kez  kırılmasının,  bir  ve  iki  kez 
yansımasının  sonucu  olarak  gökkuşağının  oluşu¬ 
muydu.  Kemâleddln’in  metninin  E.  Wiedemann 
tarafından  tercüme  edilmesi  ve  incelenmesi  saye¬ 
sinde  20.  yüzyılın  ilk  onluğunda,  Dietrich’in  kita¬ 
bındaki  hayranlık  uyandıran  açıklamaların  Arap- 
Islam  kültür  dairesinden  olan  çağdaşının  kitabın¬ 
da  tamamiyle  bulunabilirliği  ortaya  çıkmıştır.  J. 
Würschmidt,  E.  Wiedemann’m  teşvikiyle,  her  iki 
kitap  arasındaki  muhtemel  ilişki  sorununu  esaslı 
bir  şekilde  incelemişti27:  «Kemâleddln  herşeyden 
önce,  Dietrich’de  ve  aynı  şekilde  önceki  Arap  bil¬ 
ginlerde  bulunan  bir  dizi  hatadan  sakmmıştır  ve 


26  Hellmann,  G.:  Meteorologische  Optik  1000-1836,  a.y., 
s.  8. 

27  Würschmidt,  Joseph:  Dietrich  von  Freiberg,  a.y.,  s.  1-4. 


170 


OPTİK 


özellikle  daha  sonra  Descartes  tarafından  ortaya 
konulan  gökkuşağı  teorisi  için  çok  önemli  [su 
küreciğinde  oluşan]  ışın  yansımasını,  dönen  ışının 
varlığını  açıkça  tanımıştır ...» 

«Demek  ki  biz  eşzamanlı,  bir  birinden  bağımsız 
iki  büyük  esere  sahibiz.  Bu  kitaplar  gökkuşağı 
oluşumu  sorunuyla  uğraşmakta,  ortak  kaynaklara 
dayanmakta  ama  bu  kaynaklardan  doğan  eserler¬ 
le  birbirinden  farklı  ileriye  götürüşler  içermekte¬ 
dir.  Her  iki  eserde  de  teorik  düşünceler  deneylerle 
desteklenmektedir;  hatta  Dietrich  tecrübeyi  şu 
argümantasyonla  üstadı  Aristo’nun  felsefi  temel¬ 
lerinden  daha  yükseğe  yerleştirmektedir:  ‘Aynı 
Aristo  bize,  tecrübi  olarak  kesin  olandan  vazge¬ 
çilemeyeceğini’  öğretmiştir.  Tam  da  bu  cümlenin 
bana  göre  bilhassa  üzerinde  durulması  gerek¬ 
mektedir;  çünkü  tecrübeye  bu  denli  yüksek  bir 
değer  verişte  Araplardan  alman  mirası  görebiliriz. 
Araplar,  özellikle  Kemâleddîn  gibi,  bugün  bile 
örnek  olabilecek  hayli  ilerlemiş  bir  tecrübe  maha¬ 
retine  sahip  idiler.»28 

Würschmidt,  Dietrich’in  eserindeki  İbn  el- 
Heyşem,  İbn  Sına  ve  İbn  Rüşd  gibi  Arap  öncülerin 
izlerine  dikkat  çekmekte  ve  şöyle  devam  etmekte¬ 
dir:  «Burada,  Dietrich’in  muhtemelen  sadece  İbn 
el-Heyşem’in  optiğinden  değil,  aynı  zamanda  diğer 
Arapça  kaynaklardan  da  beslendiğini  görmekte¬ 
yiz;  bununla  birlikte  birçok  noktada  daha  önceki 
bilginler  tarafından  yapılanları,  Kemâleddln’den 
bağımsız  olarak,  herşeyden  önce  güneş  ışınlarının 
bir  kerelik  yansımanın  ve  iki  kerelik  kırılmasının 
su  damlalarında  ortaya  çıkmasını  görmesiyle  ve 
bu  olguyu  teorisinin  temeli  yapmasıyla  aşmıştır. 
O  bununla,  Kemâleddln’in  ters  dönüş  ışın  bilgi¬ 
siyle  olduğu  gibi,  çok  fazla  şeye  ulaşmamışsa  da, 
kırılma  yasası  bilgisine  sahip  olmaksızın  mümkün 
olduğu  ölçüde  bunun  ana  fikrini  gerçekleştirmesi¬ 
ni  hayranlıkla  takdir  etmeliyiz.  Ondan  sonra  yüz¬ 
yıllar  boyunca  önemli  ölçüde  daha  iyi  bir  açıklama 
başarılamamıştır;  kırılma  teorisi  yoluyla  ortaya 
çıkan  problemin  tam  bir  çözümünü  vermek  ancak 
Yeni  Çağa  nasip  olmuştur.»29 
Würschmidt’in  açıklaması  kendi  döneminde 


28  Würschmidt,  Joseph:  Dietrich  von  Freiberg,  a.y.,  s.  2. 

29  a.e.,  s.  4. 


metinler,  s.  32. 

belki  de  tek  mümkün  olanıydı,  çünkü  Arap-İslam 
bilimlerinin  Avrupa’daki  resepsiyon  ve  özümsen- 
me  sürecinin  niteliği  ve  tarzı  bugünden  daha  az 
aydınlatılmış  bulunuyordu.  Gerçi  biz  bugün  bile 
önemli  sayılabilecek  ölçüde  daha  ileri  değiliz, 
bununla  birlikte  bu  arada,  Arap-lslam  kültür 
çevresinin  kazammlarmm  veya  keşiflerinin,  kitap¬ 
larının,  haritalarının  ve  bilimsel-teknik  aletlerinin 
Batı’da  şaşırtıcı  hızla  tanınmış  olduğu  yönün¬ 
de  yeterli  örnekler  bilmekteyiz.  Kemâleddîn  ve 
Dietrich  Ilhanlılar  dönemi  İran’ından  doğan  aktif 
beşeri  temasların  başlamış  olduğu  bir  dönemde 
yaşamışlardır.  Batı  yolu  Tebriz  ve  Merâğa’dan 
Trabzon  ve  İstanbul  üzerinden  İtalya’ya  ve  doğu 
Avrupa’ya  gitmekteydi.  Yeniliklerin  aracıları  çoğu 
kez  din  adamlarıydı,  seyyahlar  veya  elçiler  de 
nadir  değildi. 

Würschmidt’in  bir  gözlemini  hesaba  katmamazlık 
edemeyiz.  O  herşeyden  önce  bir  figürü  ilginç  bul¬ 
maktadır,  çünkü  bu  figürde  Kemâleddîn’de  ve  de 
Dietrich’de  yanlış  olarak  «güneş,  tıpkı  gözlemci¬ 
nin  gözü  gibi,  sonlu  olanda,  hatta  gökkuşağmdan 
daha  doğrusu  burada  onun  yerini  alan  aynadan 
aynı  uzaklıkta  bulunmaktadır.»30 


1  a.e.,  s.  3. 


171 


OPTİK  ALETLER  VE  DENEY  DÜZENEKLERİ 


Mamafih  Dietrich’deki  Engelbert  Krebs’in31 
dikkat  çektiği  bir  diğer  figüre  bakacak  olursak, 
açıklamasında  o  inanılmaz  bir  hata  yapmaktadır: 
Kavis  yerini  (Bogenraum)  güneş  a  gökkuşağı 
tepe  noktası  d  yi  138°  yerine  158°  olarak  gös¬ 
termekte,  bu  da,  onun  iris  yarıçapını  42°  yerine 
22°  olarak  hesaplamasıyla  sonuçlanmaktadır  [...]. 
138°  ve  42°  yerine  158°  ve  22°  sayılarının  yazılma¬ 
sının  yazmaların  bir  istinsah  hatası  olmadığı  ... 
III.  Bölümün  8.  bölümünden  ortaya  çıkmaktadır. 
Burada  o,  halelerin  çapını  22°  olarak  [yani  yarıçap 
11°]  ve  daha  sonra  hale  çapını  gökkuşağı  çapının 
yarısı  büyüklüğünde  sunmaktadır  ki  bu  da  onun 
hatalı  sayılarıyla  örtüşmektedir,  gerçekte  yarıçap 
oranı  yarıçap:hale  =  4:1  dir.  Bu  hatalı  sayılara 
ilişkin  bir  açıklama,  ancak  bizzat,  genel  geçer 
meşhur  ölçüme  değil  de  sadece  spekülatif  temel- 
lendirmeye  bağlı  olan  Dietrich’in  bilinen  138°  yi 
yanlış  kopya  etmesiyle  ve  hepsi  bu  rakama  dayan- 
dırılabilen  hesaplamalarını  bu  esasa  göre  yapmış 
olmasıyla  aydınlatılabilir.»32 
Würschmidt’in,  Dietrich’in  Kemâleddln’in  eserini 
tanımış  olamayacağı,  çünkü  bu  eserde  Dietrich’in 
eserinde  meydana  çıkan  «bir  dizi  hatanın»  bulun¬ 
madığı  çıkarımı  bence  ısrarla  savunulamaz.  Bu 
olgu,  Dietrich’in  Kemâleddln’in  eserinin  içeriğini 
tam  olarak  anlamadığı  ya  da  dolaylı  yoldan  tanıdı¬ 
ğı  şeklinde  açıklanabilir. 

Bu  bağlamda  Dietrich’in  karakteristik  hataların¬ 
dan  birisi  bana  pek  aydınlatıcı  gelmektedir.  Beş 
renk  ışınını  sunmak  için  kullandığı  ana  figüründe, 
bunların  hepsini  yanlışlıkla  tek  bir  su  damlasın¬ 
dan  paralel  olarak  dışarı  çıkarırken,  diğer  yandan 
-Kemâleddîn’de  olduğu  gibi-  tamamiyle  doğru 
bir  şekilde  «göz  c’deki  renkleri  farklı  damlacık¬ 
ların  ışınları  vasıtasıyla,  herbir  damlacıktan  göze 
sadece  bir  renk  çarpacak  şekilde  oluşturuyor»33. 
Freibergli  Dietrich’in  gökkuşağının  oluşumu 


31  Meister  Dietrich  (Theodoricus  Teutorıicus  de  Vriberg). 
Seirı  Leben,  seine  Werke,  seine  Wissenschaft,  Münster 
1906,  s.  32*-33*. 

32a.e.,  s.  2. 

33  Krebs,  E.:  Meister  Dietrich,  a.y.  s.  34*. 


sorunuyla  ilgilenen  çağdaşlarından  Roger  Bacon 
veya  Witelo  gibi  ya  da  bunlardan  sonra  Francesco 
Maurolico  (ö.  1575)  gibi  Rene  Descartes  (Ö.1650)’a 
kadar  hiçbirisinin  İbn  el-Heyşem’in  bu  sorundaki 
sonuçlarını  aşan  anılmaya  değer  bir  adım  atma 
dığı  olgusu,  ayrıca  Dietrich’deki  kaba  hatalar  ve 
«konuya  matematiksel  olarak  nüfuz  etme»nin34 
eksikliği  göz  önünde  bulundurulacak  ve  Arap- 
Islam  bilimlerinin  o  dönemde  nasıl  ve  ne  tarzda 
alındığına  yeterince  dikkat  edilecek  olursa,  şu 
varsayıma  zahmetsizce  ulaşılır:  Kemâleddln  el- 
Fârisı’nin  eseri  yayınlanmasından  hemen  birkaç 
yıl  sonra  Avrupa’da,  birkaç  kişinin  yamnda  da 
olsa,  verimli  bir  toprağa  düşmüştür. 

Otto  Werner’in35  Leonardo  da  Vinci’nin  fiziği 
hakkmdaki  1910  tarihli  bilimsel  bir  inceleme¬ 
sinde,  Kemâleddîn’in  eserinin  Avrupa’da  tanın¬ 
mış  ve  Leonardo  tarafından  kullanılmış  olması 
gerektiği  tahminine  ulaşması  oldukça  anlamlıdır. 
Werner,  «Codex  Atlanticus’da  [Leonardo’nun 
eseri]  fol.  238r-b  bulunan  bir  resmin  Kemâleddln 
el-Fârisı’nin  resmine  bağlı  olduğunu»  görmek¬ 
ten  hayrete  düşmüştür.  Ona  göre  «Theodosius 
Saxonicus’un  gök  kuşağı  teoremiyle  Kemâleddln 
el-Fârisı’ninki  arasında  var  olana  yakın  ilişkiler» 
de  Avrupa’nın  Kemâleddln’in  kitabıyla  olan  tanı¬ 
şıklığı  lehine  ayrıca  tanıklık  etmektedir. 
Modelimiz  Kemâleddln  el-Fârisı’nin  gökkuşağı 
olgusunu  geliştirmede  kullandığı  teorik  hamleyi 
anlaşılır  hale  getirmeye  hizmet  etmektedir;  tek  bir 
damla,  aracı  olarak  işlev  gören  (Kemâleddln’de 
cam  veya  saf  kuvars)  daha  yüksek  kırılma  oranlı 
yuvarlak  bir  diske  tecrit  edilerek,  ışınının  tek  bir 
damlaya  girmesi  ve  damladan  çıkması  esnasında 
gerçekleşen  iki  kerelik  kırılmayla  ve  bir  ila  iki 
kerelik  yansımayla  ışın  hareketlerinin  gösterimine 
izin  vermektedir,  Tenkîh  el-Menâzir’ in  figüründe 
tasvir  edildiği  gibi. 


34  Schramm,  M.:  Ibn  al-Haythams  Stellung,  a.y.,  s.  21. 

35  Zur  Physik  Leonardo  da  Vincis,  a.y.,  s.  111. 


172 


OPTİK 


Işık  Yansımasını 
Gözlemleme  Aleti 


Modelimiz: 
Sert  ağaç,  aşındırılmış. 
Yarım  silindirin  çapı:  28  cm. 
7  farklı  ayna  düzeneğin  içine  yerleştirilebilir. 

(Envanter  No:  E  2.06) 


Büyük  optik  kitabının  ( Kitâb  el-Menâzir )  dör¬ 
düncü  risalesinde  ( makale )  İbn  el-Heyşem  (ö. 
432/1041’den  sonra)  ışık  yansıması  öğretisini 
oldukça  ayrıntılı  bir  şekilde  incelemektedir.  Bunu 
müteakip  «  yansıma  aleti»nin  ( âlet  el-irfikâs) 
kusursuz  bir  tarifini  ve  kullanımını  vermektedir. 
Aletin  görevi,  yansıma  yasasını  örneklerle  göz 
önüne  sermektir.  Bu  yasa,  düşen  ışınların  açısının 
geriye  yansıtılan  ışınların  açısına  eşit  olduğunu 
söylemektedir.  Alet  ayrıca  bu  yasanın  silindir, 
konik  ve  küresel  aynalardaki  yansımalar  ve  renkli 
ışınlar  için  de  geçerli  olduğunu  göstermeye  yara¬ 
maktadır.  Kitâb  el-Menâzir’in  bize  ulaşan  yazma¬ 
larında  resimler  bulunmamaktadır.  Kemâleddln 
el-Fârisfnin  şarihi  daha  o  zamanlar  bundan  yakın¬ 
makta  ve  bu  eksikliği  şerhinde  bizzat  kendisi 
tarafından  yapılan  resimlerle  (ileride  verilecektir) 
bertaraf  ettiğini  söylemektedir1.  Bu  alet  için  de 
Mustafâ  Nazif’e2  mükemmel  bir  tarifi  ve  gerekli 


1  Kemâleddın  el-Fârisı:  Ten  kî h  el-Menâzir,  a.y.,  Cilt  1,  s. 


339. 

2  el-Hasan  b.  el-Heysem,  a.y.,  s.  346-363. 


resimleri  borçluyuz.  İbn  el-Heyşem’e  göre  alet 
iki  ana  parçadan  ve  bir  dizi  ikincil  parçalardan 
oluşmaktadır.  Ana  parçalardan  birisi  yarım  daire 
şeklinde  pirinç  levhadır.  Bunun  asli  formu  yak¬ 
laşık  10  cm.  yarıçaplı  bir  yarım  daireye  tekabül 
etmektedir.  Ondan,  taslakta  tasvir  edildiği  gibi 
sadece  uçlar  bulunmaktadır. 


Kenara  doğru  her  iki  yandan  2  cm.  enindeki  daire 
parçaları  çıkarılır.  Geriye  kalan  üçgenin  uçla¬ 
rı  pirinç  tabakayı  belirleyen  dairenin  merkezine 
tekabül  etmektedir. 


173 


OPTİK  ALETLER  VE  DENEY  DÜZENEKLERİ 


İkinci  ana  parça  ahşap  bir  yarım  silindirdir  ve 
yandaki  taslakta  sunulduğu  gibi  yuvarlak  ahşap 
levhaya  sıkıca  dayanmaktadır.  İbn  el-Heyşem, 
çok  yüksek  kaliteli  ağacın  kullanılması  gerektiğini 
vurgulamaktadır. 

Silindirin  dış  çapı  28  cm.,  duvarının  kalınlığı  4 
cm.  ve  yüksekliği  12  cm.’dir.  Silindirin  iç  duvarına 
yukarıda  tarif  edilen  pirinç  levha  temele  paralel 
olarak  ve  buna  4  cm.’lik  bir  uzaklıkta  oturtulur. 
Pirinç  levha  ahşap  duvarın  merkezine  doğru  (2 
cm.)  bir  yive  sürülür,  böylece  iç  daire  çizgisi  silin¬ 
dirin  iç  duvarına  bir  noktada  temas  eder.  Daha 
sonra  [daha  doğru  bir  ifadeyle:  daha  önce]  her  bir 
1  cm.  Tik  çapa  sahip  yedi  silindir  delik,  ahşap  duva¬ 
ra  açılır,  açma  işlemi  şu  şekilde  yapılır:  Delikler 
levhaya  yukarıdan  bir  noktada  temas  eder  ve 
eksenleri  aşağıda  bulunan  levha  üzerinde  çizilmiş 
yedi  yarıçapa  paralel  olarak  durur. 

Ahşap  kaidede,  açık  yarım  silindirin  önünde,  içine 
gözlemde  kullanılan  aynaların  yerleştirildiği  bir 
dörtgen  oyuk  yer  bırakılmıştır.  Kendilerine  ait 
tutacaklarla  birlikte  yedi  ayna  öngörülmüştür:  Bir 
düz,  iki  küresel,  iki  silindir  formlu  ve  iki  konik 
(her  biri  içbükey  ve  dışbükey).  Bunlar  oyuğa  öyle 
uydurulur  ve  yerleştirilir  ki,  merkezleri  her  defa¬ 


sında  pirinç  levhanın  ucuyla  temas  halinde  kalır. 
Deney  esnasında  yedi  delikten  altısı  yarım  silin¬ 
dirin  dış  yüzünde  maskelenir  ve  iç  yüzde  herbir 
beyaz  bir  kağıt  parçasıyla  kapatılır.  Bu  [kağıt  par¬ 
çası]  yuvarlak  kenar  işaretlenebilene  ve  oyuğun 
merkezi  hassas  bir  kalemle  bilinir  kılmana  kadar 
parmakla  sıkıca  bastırılır. 

İbn  el-Heyşem  bu  aletle  yapılan  gözlemler  için, 
içerisine  güneş  ışığının  dar  bir  delikten  düştüğü 
bir  yeri  tercih  etmektedir.  Düzenek,  güneş  ışığı, 
açılmış  her  bir  delikten  aynaya  düşecek  ve  orada 
yansıtılacak  şekilde  kurulmaktadır.  Yansıtılan  ışık 
daha  soma  yarım  silindirin  iç  yüzünden  (hareket¬ 
le)  kağıt  bastırılarak  kapatılan  delikten  bilinebilir. 
Bu  delik,  açık  delik  ve  pirinç  levha  ile  birlikte 
bir  eşkenar  üçgen  oluşturmaktadır. 

Deneyci  deneyini  hangi  delikle  yapa¬ 
cak  olursa,  aynı  sonucu  elde  edecek¬ 
tir.  Çapı,  deliklerden  birisine  tam 
olarak  uyacak  şekilde  seçilmiş  ve 
uzunluğu  silindirin  çapma  çapıyla 
örtüşen  bir  ince  boru  da  kullanılabi¬ 
lir,  böylece  bu  ince  boru,  ucuyla  bir¬ 
likte  aynanm  merkezine  temas  eder. 


Ay  Işığını 
Gözlemleme  Aleti 

«Ay  Işığı  Hakkında  Risale»  Ç Makale  jı  Dav 3  el- 
Kamerö’sinde  İbn  el-Heyşem  (ö.  432/1041’den 
sonra)  şunu  göstermeyi  istemektedir:  «Ay,  ken¬ 
dinden  ışık  saçan  bir  cisim  etkisini  göstermekte  ve 
böylelikle  yansıtan  veya  saydam  ve  ışığın  sadece 
geçmesine  izin  veren  ışıklı  cisimlerden  esaslı  bir 
şekilde  farklılık  göstermektedir.» 


1  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  255-256.  Bu  risale  1357  (1939) 
yılında  Haydarabad’da  yayınlanmıştır  (Tekrarbasım:  Isla- 
mic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  75,  Frankfurt 
1998,  8.  metin),  Almanca  tercüme  Kohl,  Kari:  «Über  das 


Modelimiz: 

Ahşap  (meşe),  aşındırılmış  ve  verniklenmiş. 

Gözlem  rayı  yive  sürülen 
hedef  arayıcısı  ile  birlikte. 
Uzunluk:  50  cm.  Pirinç  eklem,  ayarlama 
vidası  ile  birlikte.  Ayaklık  boyu:  100  cm. 

(Envanter  No:  E  2.07) 


Licht  des  Mondes».  Eine  Untersuchung  von  Ibn  al-Hait- 
ham,  in:  Sitzungsberichte  der  physikalisch-medizinischen 
Sozietât  (Erlangen)  56-57/1924-25  (1926)/305-398  (Tek- 
rarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt 
58,  Frankfurt  1998,  s.  135-228),  M.  Schramm’ın  ayrıntılı 
analizi,  Ibn  al-Haythams  Weg,  a.y.,  s.  70-87, 130-189. 


175 


OPTİK  ALETLER  VE  DENEY  DÜZENEKLERİ 


«Kendinden  ışık  saçan  bir  cisim  kavramını  o, 
bu  farklı  durumların  aksine  şu  şekilde  belirle¬ 
miştir:  Her  bir  noktasından  o  noktanın  karşısın¬ 
da  bulunan  her  noktaya  ışık  gidebilmelidir.  İbn 
el-Heyşem  böylece  Ay’dan  hareketle,  onun  ışık 
saçan  yüzeyinin  bu  koşulu  yerine  getirdiğini  ispat¬ 
lamak  istemektedir.»2 

Ay  ışığının  bu  karakterini  açıklamak  için  İbn  el- 
Heyşem  ayrıntılı  bir  biçimde  anlattığı  bir  alet3 
imal  etmiştir:  «Ay  ışığının  niteliğini  araştırmak 
için,  tam  anlamıyla  düzgün  olan  ve  düz  bir  yüzeye 
sahip  olan  uygun  uzunlukta,  genişlikte  ve  kalın¬ 
lıkta  bir  cetvel  alırız.  Uçlarına  (düz  yüzeye  dikey) 
uygun  uzunlukta  karşılıklı  duran  iki  paralel  nişan¬ 
gâh  yerleştiririz,  bunların  uzunluk  ve  enleri  eşittir; 
bu  arada  nişangâhların  enleri  cetvelinkiyle  eşit 
olmalıdır.  Bunlardan  birisinin  ortasında,  cetvelin 
ucuna  yakın  yerde,  yarım  küreye  benzeyen  pürüz¬ 
süz  duvarlı  oyukluk  sağlarız  ve  ortasına  küçük 
yuvarlak  bir  delik  oyarız.  Diğer  nişangâhın  orta¬ 
sından  cetvelin  yüzeyine  paralel  bir  düz  çizgi  çeke¬ 
riz.  Birinci  nişangâhdaki  deliğin  merkezi  olarak 
bu  çizgi,  cetvelin  yüzeyinden  aynı  uzaklıkta  durur. 
Uzunluğu,  nişangâhın  enine  göre  ölçülerek,  birin¬ 
ci  nişangâhdaki  deliğin  merkezinden  bakıldığı 
zaman,  altında  aym  çapının  gözden  hareketle 
görüldüğü  açıdan  daha  küçük  olmayan  bir  açıya 
tekabül  edeceği  şekilde  seçilir.  Aleti,  her  iki  nişan¬ 
gâhın  uzunluklarının  geri  kalanı  ve  de  çizginin 
sahip  olduğu  nişangâhın  eni  her  iki  yüzde  çizginin 
uzunluğundan  daha  kısa  olmayacak  şekilde  kura¬ 
rız.  Bu  çizgiyi  nişangâhın  bünyesine  nüfuz  edene 
kadar  keseriz  ve  kenarı  mümkün  olabildiğince 
pürüzsüz  yaparız  (böylece  nişangâhda  bir  yarığa 
sahip  oluruz).  Daha  sonra  paralel  yüzeylere  sahip 
başka  bir  cetvel  alırız,  bu  önemli  ölçüde  daha 
uzundur,  fakat  birincisiyle  aynı  genişliktedir.  Bu 
cetvelle  birinci  cetveli  birleştiririz  ve  yarıklı  nişan¬ 
gâhın  bulunduğu  ucunu  ikinci  dört  köşeli  cetvelin 
ucuna  tam  olarak  yerleştiririz.  Bağlı  her  iki  uca  bir 
eksen  (menteşe)  takılır,  onları  bu  eksen  çevresin¬ 
de  döndürmek  için.  İkinci  dörtgen  uzun  cetvelin 


2  Schramm,  M.:  ibn  al-Haythams  Weg,  a.y.,  s.  146. 

3  Mustafâ  Nazif:  el-Hasan  b.  el-Heyşem,  s.  156-158; 

Schramm,  M.:  ibn  al-Haythams  Weg,  a.y.,  s.  146  ff. 


diğer  ucu  dört  köşeli  bir  kaide,  kütük  üzerinde 
sabitlenir  ve  böylece  bu  cetvel  iki  kollu  alet  biçi¬ 
mine  sahip  olur.»4 

Aletin  kullanımını  İbn  el-Heyşem  şu  şekilde  açık¬ 
lamaktadır:  «  Ay  ışığının  niteliğini  bu  aletle  araş¬ 
tırmak  için,  Ay’ın  karşısında  bu  aletle  yerimizi 
alırız,  gözü  küçük  deliğe  yerleştiririz  ve  cetveli,  Ay 
cismini  hem  delik  ve  hem  de  yarık  arasından  eşza¬ 
manlı  olarak  görene  kadar  hareket  ettiririz.  Daha 
sonra  birinci  cetveli  iki  nişangâhla  birlikte  yukarı 
ve  aşağı  doğru  hareket  ettiririz,  ta  ki  üstteki  nişan¬ 
gâhda  bulunan  yarığın  iki  ucundan  birisi  Ay  cismi- 
ninin  hacmiyle  birlikte  görülür  ve  bu  da  bu  kenara 
komşu  bulunan  yüzde  olur:  Bu  esnada  yarık  tara¬ 
fından  örtülen,  geriye  kalandır  ve  diğer  kenarın 
yakınma  doğru  durandır,  eğer  orada  boş  bir  delik 
varsa.  Böylece  ay  cismininin  hacmi,  örtülen  kısım¬ 
ların  ucuyla  görülür.  Bu  durumda  gözün,  Ay’dan, 
yarık  arasında  görülenden  başka  hiç  bir  şey  görme¬ 
diği  aşikardır.  Çünkü  her  iki  nişangâhdan  yarığın 
iki  yüzünün  her  birinde  geriye  kalan,  küçük  delik 
çevresinde  gözden  hareketle  Ay’ın  çapının  kapsa¬ 
dığı  açıdan  daha  küçük  olmayan  bir  açıyı  kapsar. 


4 Makale  fi  Dav 3  el-Kamer,  s.  12-13;  Tercüme  Kohl,  Kari: 
Über  das  Licht  des  Mondes,  a.y.,  s.  334  (Tekrarbasım:  a.y., 
s.  164). 


176 


OPTİK 


Bunu  yaptıysak,  gözü  delikten  uzaklaştırırız  ve 
deliğin  (gözün  bulunduğu  yer)  karşısına  katı  bir 
cisim  koyarız;  onun  üzerinde  uygun  bir  biçimde 
ışık  belirir.  Bu  durumda  ışık  delikten  dışarı  çıkar 
ve  karşı  tarafta  bulunan  cisme  ışık  verir.  Bunun 
sonucu  olarak,  bu  durumda,  delikten  dışarı  çıkan 
ışık,  sadece  Ay’ın  yarıktan  görünen  kısmından 
gelir.  Bu,  ışığın  sadece  düz  çizgiler  doğrultusunda 
dışarı  çıktığına  işarettir.  Bu  çizgilerin  doğrultu¬ 
suna  göz,  bu  çizgiler  üzerinde  bulunanı  kavrar  ve 
bu  deliğin  bu  konumunda  yarık  içinden  kavranan 
kısım  dışında  nesneden  hiç  bir  şey  görünmez. 
Bu  durumda,  görülen  ışığın,  sadece  bu  yarıktan 
görülen  kısımdan  dışarı  çıkan  ışık  olduğu  bellidir. 
Delikten  dışarı  çıkan  ışık  görünürse  üzerine  bu 
ayarlamada  ışığın  ışık  verdiği  cisim  sıkıca  tutulur, 
yarığın  kenarına  katı  bir  cisim  oturtulur  ve  yavaş 
yavaş  hareket  ettirilir  ve  delikten  dışarı  çıkan  ışık 
gözlemlenir.  Bu  oldukça  yavaş  yavaş,  kaybolana 
kadar  azalır.  Örten  cisim  yarığın  ucuna  takılıp 
yavaş  yavaş  hareket  ettirildiğinde  de  durum  aynı¬ 
dır.  Bundan  sonra  da  dışarı  çıkan  ışık  kaybolana 
kadar  sürekli  azalır  ve  tamamen  kaybolduğu  için 
hiç  ışık  görülemez.  Yarıkta  bir  kısım  boş  olduğu 
müddetçe  ondan  çıkan  ışık,  dikkate  değer  bir 
biçimde  buna  benzerdir.  Buradan  anlaşılacağı 
üzere,  yarığın  görülebilir  her  bir  kısmından  ışık 
küçük  deliğe  doğru  dışarı  çıkmaktadır.  Zira  eğer 
ışık  Ay’ın  sadece  bir  kısmından  dışarı  çıksaydı  ve 
geriye  kalan  öteki  bölümlerinden  dışarı  çıkmamış 
olsaydı,  örten  cisim  tam  bu  yere  ulaşana  kadar 
ışıktan  hiçbir  şey  kaybolmaması  gerekirdi.  Ama 
eğer  cisim  bu  yere  ulaştığında,  delikten  dışarı 
çıkan  ışık  yavaş  yavaş  küçülür  değil  de  birdenbire 
yok  olması  gerekirdi.  Fakat  [deneyimizde]  ışığın 
birdenbire  kaybolmadığını  görüyoruz.  Bu  mütala¬ 
adan,  küçük  delikten  dışarı  çıkan  ışığın  görülebilir 
yarığın  bütününden  geldiği  sonucu  çıkar.  Bunun 
gözlemlenmesi  zor  olduğundan  yarıktan  dışarı 
çıkan  ışığın  küçülmesi  açık  ve  seçik  bir  biçimde 
algılanamaz.  Küçük  delikte  Ay  yüzeyinin  sadece 
yarığın  bu  kısmına  karşı  duran  yöndeki  kısmının 
görülmesi  için  cetveli  sallanmaz  hale  getirmek  ve 
kenardan  çıkıntı  teşkil  edeni  örtmek  zorunludur. 
Işık,  yarıktan  küçük  deliğe  doğru  gider  ve  deliğin 
arkasında  sabit  dikili  duran  cismin  üzerinde  beli¬ 
rir.  Eğer  yarık  her  iki  yanından  o  yarıktan  sadece 


küçük  bir  kısım  geriye  kalana  kadar  örtülmek 
istenirse,  böylece  ondan  dışarı  çıkan  ışık  tam  o 
anda  görülebilir  ve  farkedilemeyecek  kadar  küçük 
değildir  (yani  eğer  algılanabilirlik  sınırına  tam 
yaklaşılırsa),  böylece  yarığa  küçük  bir  delikli  cisim 
yerleştirilir  ve  bunun  vasıtasıyla  yarığın  tamamı  bu 
deliğe  tekabül  eden  parça  hariç  örtülmüş  olur.  Bu 
durumda  birinci  küçük  delikten  onun  arkasında 
bulunan  cisme  doğru  giden  ışığın  Ay  yüzeyinin 
küçük  bir  kesiminin  ışığı  olduğu  ve  sadece  ışığın 
dışarı  çıktığı  çok  küçük  kısmın  birinci  delik  tara¬ 
fından  kapsandığı  besbellidir.  Bu  esnada  yarı¬ 
ğın  kenarları  Ay  yüzeyinin  karşısında  bulunacak 
durumdadır  ve  Ay’ın  sadece  orta  kısmı  gözlemle¬ 
niyor  demektir.» 

«Eğer  bu  yarıktan,  sadece  küçük  bir  kısım  geriye 
kalacak  şekilde  daha  büyük  bir  kısım  örtülürse, 
bakış  birinci  delikten  ve  yarığın  örtülmeyen  kısmı 
vasıtasıyla  Ay’ın  belirli  bir  miktarı  kavranır.  Bu, 
ışığın  hala  görülebilecek  kadar  dışarı  çıktığı  en 
küçük  miktardır.  Her  iki  delikten  dışarı  çıkan 
ışığın  sadece  bu  küçük  kısımdan  dışarı  gelen  ışık 
olduğu  besbellidir.  Çünkü  bu  iki  delikten  Ay’ın 
bu  kısmından  başka  hiçbir  şey  o  esnada  görülmez. 
Bundan  sonra,  yarığın  üzerine  yerleştirilmiş  olan 
maskeleyen  cisim  bizzat  yarık  boyunca  yavaş  ve 
dikkatle  hareket  ettirilir.  Böylece  yarığın  örtük 
olmayan  kısmı  değişikliğe  uğrar.  Bunun  ve  ilk 
deliğin  karşısında  duran  kısım  Ay’ın  birinciden 
farklı  bir  kısmı  olur.  Daha  sonra  maskeleyen 
cisim,  içinde  bulunan  küçük  delik  yarığın  tama¬ 
mını  kaybedene  kadar  yukarı  veya  aşağı  doğru 
hareket  ettirilir.  Bu  sırada  ışık  devamlı  olarak  her 
iki  delikten  aynı  tarzda  dışarı  çıkar.» 

«Bu  mütalaalardan,  ışığın,  Ay’ın  yarığın  karşısın¬ 
da  bulunan  kısmının  bütününden  dışarı  çıktığı 
anlaşılmaktadır.  Bundan  sonra  dikey  cetvel  daire 
içerisinde,  yarık,  Ay  yüzeyinin  birinci  kısma  para¬ 
lel  ve  ona  bitişik  olan  diğer  bir  kısmına  doğrultu¬ 
lana  kadar  oldukça  küçük  bir  miktarda  döndürül- 
melidir.  Daha  sonra,  ışığın  delikten,  sanki  birinci 
kısımdan  dışarı  çıkarmış  gibi  tekrar  aynı  şekilde 
dışarı  çıktığı  görülür.  Bu  kısmı  tekrar  yavaş  yavaş 
örtersek,  ışık  yavaş  yavaş  azalır.  Yarığın  üzerine 
tek  deliği  olan  (delik  diyafram)  maskeleyen  bir 
cisim  anıldığı  üzere  koyarsak,  bu  cisim  hareket 
ettirildiğinde,  ışığın  her  iki  delikten  sürekli  dışarı 


177 


OPTİK  ALETLER  VE  DENEY  DÜZENEKLERİ 


çıktığı  görülür.  Dikey  cetvel,  Ay’ın  görülebilir 
yüzeyi  kaybolana  kadar  yavaş  yavaş  sağa  sola 
hareket  ettirilirse,  Ay  bütün  bu  konumlarda  tam 
olarak  aynı  durumu  sergiler.  Bundan,  ışığın  Ay 
yüzeyinin  bütün  kısımlarından  küçük  deliğe  doğru 
gittiği  anlaşılır.  Alet  Ay’ın  pek  çok  farklı  yönüne 
döndürülür  ve  bu  yerlerde  ışık  daha  önce  olduğu 
gibi  gözlemlenir.  Pek  çok  alet  değişik  yerlerde  de 
eşzamanlı  olarak  kurulsa,  hepsinde  de  devamlı 
aynı  şeyle  karşılaşılır.» 

«Eğer  Ay  ışığının  niteliği  bu  şekilde  gözlemlenir¬ 
se,  kişi  gözlemleme  esnasında  yardımcılar  (asis¬ 
tanlar)  tarafından  desteklenmelidir  ve  cetvel,  eğer 
küçük  delikten  dışarı  çıkan  ışık  gözlemlenmek¬ 
teyse,  değişmez  bir  biçimde  sabit  tutulmalıdır  ki 
böylece  cetvel  hareket  etmesin.  Ayrıca,  üzerinde 
küçük  delikten  dışarı  çıkan  ışığın  belirdiği  cisim 
deliğe  çok  yakın  durmalıdır  ve  dışarı  çıkan  ışığın 
gözlemlenmesi  çok  özenli  gerçekleştirilmelidir. 
Çünkü  küçük  bir  kısımdan  dışarı  çıkan  ışık  çok 
zayıftır,  bu  yüzden  onu  çok  büyük  özenle  aramak 
gerekir.  Gözlem  dolunay  gecelerinde  gerçekleşti¬ 
rilmelidir.  Bu  durumun,  ışığın  gözlendiği  her  nok¬ 
tada  ve  gözlemin  yapıldığı  her  vakitte  tam  olarak 
aynı  olduğu  görülür.  Bundan,  ışığın,  Ay’ın  bütün 
yüzeyinden  karşı  taraftaki  her  noktaya  doğru 
gittiği  sonucu  ortaya  çıkar.  Fakat  ışık,  aydınlatan 
bütün  ay  yüzeyinden  karşı  tarafta  bulunan  her 
noktaya  doğru  gidiyorsa,  Ay  yüzeyinin  her  nokta- 


Çizim,  M.  Schramm,  Ibn  al-Haythams  Weg,  s.  168 

smdan  karşı  taraftaki  her  noktaya  ışık  gider.»5 
«İbn  el-Heyşem’in  önerdiği  diyaframın  formu 
üzerinde,  objektif  gezin  açıklığını  dikine  kesebile¬ 
cek  bir  yarık  açılmış  plaka  olarak  tasavvur  etmek 
muhtemelen  en  iyisidir  (bkz.  resim  1).  Burada, 
bu  açıklığın  enini  de  kesebilecek  bir  düzeneğin 
sözkonusu  olamayacağını,  İbn  el-Heyşem’in  bu 
yarığın  enini  diyaframı  her  iki  yandan  kaydırmak 
yoluyla  merkeze  doğru  belirlenmiş  görmek  istedi¬ 
ği  tarz  bize  tam  olarak  göstermektedir.»6 
Modelimiz  İbn  el-Heyşem’in  ayrıntılı  tarifine 
dayanarak  yapılmıştır. 


5  a.e.,  s.  335-338  (Tekrarbasım:  165-168). 

6  Schramm,  M.:  Ibn  al-Haythams  Weg,  a.y.,  s.  168. 


178 


OPTİK 


Işık  Kırılmasını 

Gözlemleme 

Aleti 


Optik1  kitabının  yedinci  bölümünde  (makale) 
İbn  el-Heyşem  (ö.  432/1041’den  sonra)  kırılma¬ 
nın  ( irtitâf)  değişik  durumlarıyla  deney  yapmaya 
yönelik  bir  alet  tarif  etmektedir,  bu  arada  ışığın 
giriş  açısı  (zaviye  catjiyye),  kırılma  açısı  (zaviye 
bakiye)  ve  sapma  açısı  (zaviye  irfitâfıyye)  arasın¬ 
daki  ilişki  İncelenmektedir.  Bu  tarif  1884  yılında 
E.  Wiedemann  tarafından  Latince  tercümeden, 
Arapça  orijinalle  karşılaştırılarak  Almanca ’ya  ter¬ 
cüme  edilmiştir2. 

«Yuvarlak,  oldukça  sağlam  bir  bakır  disk  alınır, 
diskin  çapı  en  az  bir  arşındır.  Bu  disk,  kendi 
yüzeyinde  dikey  olarak  duran  ve  en  az  üç  parmak 
genişlikte  olan  bir  kenara  sahip  olmalıdır.  Diskin 
arka  yüzünün  ortasında  en  az  üç  parmak  uzun¬ 
luğunda  küçük  yuvarlak  bir  sütun  bulunmalıdır 
(bkz.  resim  2,  b),  sütun  diskin  yüzeyinde  dikey 
olarak  durur.» 


1  Kemâleddm  el-Fârisı:  TenMh  el-Menüzir,  a.y.,  Cilt  2,  s. 
155  ff.;  Mustafâ  Nazif  Beg:  el-Hasan  b.  el-Heyşem,  a.y., 
s.  685-693.  " 

2  Wiedemann,  E.:  Über  den  Apparat  zur  Untersuchung 
und  Brechung  des  Lichtes  von  Ibn  al  Haitam,  in:  Anna- 
len  der  Physik  und  Chemie  (Leipzig)  N.F.  21/1884/541- 
544  (Tekrarbasım:  Gesammelte  Schriften,  Cilt  1,  s.  33-36 
ve  in:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  33,  Frankfurt 
2001,  s.  111-114). 


Modelimiz:  Pirinç,  hâkkedilmiş.  Çap:  34 
cm,  pirinç  ayaklığa  döndürülebilir  olarak 
asılmış.  Cam  mahfazalar  verniklenmiş 
pirinç  çerçeve  ile  birlikte  (25  x  40  x  27). 

(Envanter  No:  E  2.03) 


Fig.  1,  E.  Wiedemann 
(İbn  el-Heyşem’e  dayanarak). 


179 


OPTİK  ALETLER  VE  DENEY  DÜZENEKLERİ 


«Bu  aleti,  tornacıların  bakır  avadanlıklar  üret¬ 
tikleri  torna  tezgahında,  uçlarından  birisi  diskin 
ortasına  diğeri  küçük  sütunun  ortasına  gelecek 
şekilde  sabitleriz  ve  aleti,  kenarlar  içten  ve  dıştan 
tamamen  dairesel  ve  pürüzsüz  olana  kadar  ve 
küçük  sütun  da  dairesel  olana  kadar  döndürürüz. 
Bundan  sonra  aletin  iç  yüzeyinde  üst  üste  iki  dikey 
çap  çizeriz,  daha  sonra  aletin  kenarının  temelinde¬ 
ki  bir  noktayı  işaretleriz.  Bu  noktanın,  iki  çaptan 
birisinin  ucuna  uzaklığı  bir  parmak  genişliktedir. 
Bu  noktadan  hareketle  diskin  ortasından  üçüncü 
bir  çap  çizeriz.» 

«Bundan  sonra  bu  çapın  iki  ucundan  itibaren 
kenar  üzerinde,  diskin  yüzeyine  dikey  iki  çizgi 
çizeriz.  Bu  iki  çizginin  birisi  üzerinde,  diskten 
itibaren  yaklaşık  bir  yarım  arpa  tanesi  uzunluğun¬ 
da  birbirine  mesafeli  olan  üç  nokta  işaretleriz  ve 
torna  tezgahında  bu  noktalar  arasından  birbirine 
eşit  uzaklıkta  duran  üç  daire  çizeriz.  Bu  daireler 
doğal  olarak  karşı  tarafta  duran  kısa  çizgiyi  aynı 
şekilde  birbirine  eşit  uzaklıkta  duran  üç  noktaya 
keser.  Bunun  üzerine  orta  daire  360  dereceye  ve 
mümkünse  de  dakikalara  bölümlenir.  Kenara, 
merkezi  yukarıdaki  üç  noktanın  ortada  bulunanı 
olan  ve  çapı  dış  iki  noktanın  aralarındaki  mesa¬ 
feyle  aynı  olan  dairesel  bir  delik  açılır.  Şimdi 
ölçülü,  ince,  tam  tamına  dik  dörtgen  şeklinde 
düz  bir  madeni  plaka  parçası  d  alırız.  Bu,  kenarın 
yüksekliğinde  ve  yaklaşık  aynı  endedir.  Bir  yüzün 
ortasından  buna  dikey  bir  çizgi  çizeriz.  Bu  çizginin 
üzerinde  birbirinden  eşit  uzaklıkta  duran  üç  nokta 
işaretleriz.  Onların  mesafesi  a  bu  esnada  kenar¬ 
daki  dairelerin  beher  ikisinin  mesafesine  eşittir. 
Bundan  sonra  plakaya,  orta  noktası  yukarıdaki 
noktaların  ortada  bulunanına  tekabül  eden  ve 
yarıçapı  a  mesafesiyle  aynı  olan  yuvarlak  bir  delik 
açarız.  Böylece  aletin  kenarmdakine  tam  olarak 
tekabül  eden  bir  delik  elde  ederiz.  Bunun  üzerine, 
diskin  merkezini  kenardaki  çizgi  ile  bağlayan  yarı¬ 
çapın  merkezi  aranır  ve  burdan  yarıçapa  bir  dik 
doğru  çizilir;  bunun  (yarıçap)  uzunluğunca  şimdi 
küçük  madeni  plaka  tamamen  sıkıca  sabitlenir, 
plakanın  ortası  tam  olarak  yarıçapın  bulunacağı 
duruma  gelir,  ortadaki  küçük  aralık  böylelikle  tam 
olarak  kenardakinin  karşısında  durur.  Her  iki  ara¬ 
lığın  orta  noktalarının  bağlantı  çizgisi,  kenardaki 
iki  dairenin  ortada  bulunanının  düzleminde,  disk 
üzerindeki  çapa  paralel  olarak  bulunmaktadır  ve 
usturlaptaki  nişangâh  benzeri  bir  durum  sergiler. 
Bundan  sonra  aletin  kenarından,  deliğin  bulun- 


Fig.  2,  E.  Wiedemann  (İbn  el-Heyşem’e  dayanarak). 


duğu  çeyreğe  bağlanan  ve  ilk  iki  çapla  belirlenmiş 
olan  çeyrek  kesilir  ve  kenara  tam  eşitlenir.  Bundan 
sonra  dört  köşeli,  tercihen  bir  ziradan  daha  uzun 
bir  metal  parçası  alınır  ve  bunun  yüzeyi  mümkün 
olabildiğince  birbirlerine  dikey  olacak  şekilde  tör¬ 
pülenir.  Aynı  yüzeyin  ortasında  bir  yüzeye  dikey 
bir  delik  açılır,  öyle  ki  yukarıda  dile  getirilen  sütun 
formlu  parça  bu  delikte  zorlukla  dönebilir.  Bu 
deliğin  içine  sütun  formlu  parça  oturtulur.  Metal 
parçadan  diskin  kenarına  eşit  kadarı  kesilir  ve 
kesilen  uçlar  metal  parçanın  uçlarına  koyulur  ve 
birbirlerine  bağlanır.  Dört  köşeli  parçada  bulunan 
aralıktan  çıkıntı  yapan  küçük  sütunun  ucunun 
içine  küçük  bir  pim  takmak  maksada  uygundur.» 
«Cihaz,  merkez  noktasına  kadar  su  haznesine  dal¬ 
dırılır,  her  iki  deliği  birbirine  bağlayan  çizgiye  (su 
içinde)  değişik  ufuk  açıları  verilir,  güneş  ışığının 
deliklerden  geçişinde  suda  görünen  şeklin  kırılma 
noktası  saptanır.» 


180 


OPTİK 


Fecir  Işığı  Işınlarının  Doğrusal 
Cereyan  Ettiğini  İspatlamak  İçin 
Deney  Düzeneği 

İbn  el-Heyşem  fecir  (gün  ağarması)  ışığını  aksiden- 
tel  kabul  etmektedir.  Bunu  ispatlamak  için  dene¬ 
yini  bir  duvarla  birbirinden  ayrılmış  iki  oda  yar¬ 
dımıyla  yapmaktadır.  İlgili  metni  E.  Wiedemann 
1912  yılında  Kemâleddln  el-Fârisfnin  Tenkîh 
el-Menâzir’ inin1  Leiden  yazmasına  dayanarak 
Almanca ’ya  tercüme  etmiştir2: 

«İki  komşu  ev  A  ve  B  odacıkları  vardır,  bir  tanesi 
doğuda  diğeri  batıda  bulunmaktadır.  İçlerine  ışık 
girememelidir.  Doğu  A  evinin  doğu  O  duvarı,  gök 
yüzüne  doğru  açık  durmaktadır  (yani  önünde  hiç 
bir  ev  bulunmamaktadır);  yukarı  kısmında  çapı  en 

1  Tenkîh  el-Menâzir:  a.y.,  Cilt  1,  s.  33. 


Modelimiz: 

Ahşap,  verniklenmiş.  İki  kutu  (her  biri  30  x 
30  x  40  cm),  çapraz  giden  bir  boru  vasıtasıy¬ 
la  birbirlerine  bağlı  bulunurlar  (boru,  İbn 
el-Heyşem’de  olduğu  gibi  iki  odacık  arasın¬ 
daki  bağlantı  duvarı  arasında  olmak  yerine, 
burada  açıkta  durmaktadır). 
Yuvarlak  bir  açıklık,  odacıkların  birisinin 
dış  yüzünün  yukarısında  boruya 
doğrultulmuş  halde.  Ön  yüz  akrilik  cam. 

(Envanter  No:  E  2.05). 


2  Zıı  ibn  al  Haitams  Optik,  in:  Archiv  für  die  Ge- 
schichte  der  Naturvvissenschaften  und  der  Technik 
(Leipzig)  3/1911-12/1-53,  özellikle  s.  29-30  (Tekrarba- 
sım:  Gesammelte  Schriften,  Cilt  1,  s.  541-593,  özellikle 
s.  569-570  ve  in:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt 
33,  Frankfurt  2001,  s.  165-217,  özellikle  s.  193-194);  ay¬ 
rıca  bkz.  Mustafâ  Nazif  Beg:  el-Hasan  b.  el-Heyşem, 
a.y.,  s.  158-160. 


181 


OPTİK  ALETLER  VE  DENEY  DÜZENEKLERİ 


az  bir  ayak  ve  bir  koni  formunda  K  kesilmiş  olan3 
dairesel  bir  delik  K  açılmıştır.  Bu  deliğin  iç  kısmı 
doğuya  doğru  yöneltilmiş  olan  dış  kısmından  daha 
geniştir.  İki  ev  arasındaki  ortak  duvarlara  karşılık¬ 
lı  iki  delik  0 1  ve  O 2  açılır,  bunlar  bahsedilen  deliğe 
eşit  olup  silindir  şeklindedir,  öyle  ki  birinci  deliğin 
dış  ucunun  bir  noktasını  ve  her  iki  deliğin  iki  sını¬ 
rının  noktalarından  en  yakın  olanını  birleştiren 
düz  bir  çizgi  döndürülürse,  bu  çizgi  silindir  formlu 
deliğin  yüzeyine  yöneltilirse  ve  batı  deliğine  02 
ulaşırsa.  O 7  ve  O 2  delikleri  yeryüzüne  birinci  delik 
K’dan  daha  daha  yakın  bulunmalıdır  ve  öyle  ki 
bir  tanesinin  içine  bakıldığında,  ilkinin  arasından 
gökyüzü  görülür.  Burada  en  önemlisi  duvarın  öyle 
bir  cisim  olmasıdır  ki,  birleştirici  oluklar  uygun  bir 
uzama  sahip  olurlar  ve  bu  nedenle  onlardan  dışarı 
çıkan  ışık  aşırı  derecede  yayılamaz.  Daha  sonra 
rnm  dış  kenarındaki  çiviye  sabitlenmiş  olan  bir  ip 
ve  02  deliklerinin  kenarı  boyunca  geçip  gide¬ 
cek  şekilde  gerilir;  böylece  ip  düz  olur.  İpin  ucuna 
bir  işaret  /konulur.  Bundan  sonra  gözlemci  zifiri 
karanlık  bir  gecede  eve  gider...» 

«Böylece  gözlemci  sabah  aydınlığını  dikkatle  göz¬ 
ler;  sabah  aydınlığı  parıldadığında,  havayı  parlak 
olarak  görene  kadar  iki  deliğin  içinden  bakar. 
Daha  soma  özenle  /  yerini  inceler.  Burada  ışığın 
zayıf  bir  izini  görür.  Işığın  yükselmesine  uygun 
olarak  açık  seçik  belirginleşene  kadar  bu  iz  daha 
güçlenir  ve  ışığın  yayılmasına  uygun  olarak  her 
iki  yerde  (doğrudan  doğruya  delikte  ve  / yerinde) 
dairesel  olarak  ve  delikten  biraz  daha  geniş  belirir. 
Eğer  bundan  sonra  iki  delikten  birisi  kapatılırsa, 


k 

0 


ışık  karşıda  bulunan  yerden  kesilir  ve  delikle  göze 
çarpan  ışık  arasındaki  doğrusal  uzam  katı  bir 
cisimle  kesilirse,  ışık  bu  cismin  üzerinde  görünür 
ve  düşme  yerinden  (/)  izole  edilir.  Aynı  durum 
yukarı  ve  alt  delikler  arasındaki  mesafede  gerçek¬ 
leşir.  Batı  yönündeki  eve  belirli  (birinci)  deliğe 
uygun  şekilde  bir  çok  delik  açılırsa,  bunu  uygun 
olarak  bir  çok  ışık  bulunur  ve  bunlar  evde  biraz 
önce  tasvir  edildiği  gibi  daha  güçlü  olurlar.  Bu 
(doğrusal)  uzam  düz  bir  değnek  ile  belirlenebilir. 
Doğru  çizgi  üzerinde  bulunmayan  eğik  uzamlar 
(yani  yerler)  katı  bir  cisim  ile  kesilirse,  göze  çar¬ 
pan  ışık  kaybolmaz  ve  karanlık  cisim  üzerinde 
belirmez.» 

Modelimiz  E.  Wiedemann’m  (1912)  ayrıntılı  tanı¬ 
mına  ve  taslağına  dayanılarak  imal  edilmiştir. 


3  Burada  Wiedemann’ın  çevirisini  tashih  ettik. 


182 


OPTİK 


183 


OPTİK  ALETLER  VE 


DENEY 


DÜZENEKLERİ 


Çizimler,  M.  Nazif’e  göre. 


İbn  el-Heyşem’in  bu  deneyinin  açıklaması  hayli 
karmaşıktır.  Onun  metni  oldukça  ayrıntılıdır, 
buna  karşın  günümüze  ulaşan  yazmalarda  resimler 
bulunmamaktadır.  Ayrıç  E.Wiedemann’m  çevirisi 
de  itiraz  kabul  etmez  değildir1.  İbn  el-Heyşem  opti¬ 
ğinin  önemli  uzmanı  Mustafâ  Nazif2,  Kemâleddîn 
el-Fârisfnin  şerhine3  dayanarak  anlaşılır  bir  yorum 
sunmaya  çalışmıştır.  Rekonstrüksiyonumuz  için 
onun  sunumuna  ve  taslaklarına  dayandık.  Mustafâ 
Nazif  bu  deney 
II  G  düzeneğini,  ger¬ 

çekleştirilmesi¬ 
nin  karmaşıklığı 
bir  yana,  İbn 
el-Heyşem  tara¬ 
fından  geliştiril¬ 
miş  metotların 
yüksek  seviyesi¬ 
nin  en  iyi  örnek- 
I  lerinden  birisi 

olarak  saymak¬ 
tadır4.  İbn  el- 
Heyşem  deneyi¬ 
ni  birbirlerine  yaklaşık  80  cm  uzaklıkta  duran  ve 
her  biri  bir  kapıya  sahip  olan  fakat  hiç  penceresi 
olmayan  iki  oda  aracılığıyla  gerçekleştirmektedir. 
Bunlar  doğu-batı  yönünde  düzenlenmişlerdir. 


it¬ 

li 

İ 

| 

l 

J 

^  . 

I 

i-. 


1  Zu  ibn  al  Haitams  Optik,  a.y.,  s.  33  ff.  (Tekrarbasım:  Ge- 
sammelte  Schriften,  Cilt  1,  s.  573  ff.  ve  in:  Natural  Sciences 
in  İslam  serisi,  Cilt  33,  s.  197ff.). 

2  Mustafâ  Nazif  Beg:  el-Hasan  b.  el-Heyşem,  a.y.,  s.  160- 
165 

3  TenMh  el-Menâzir,  a.y.,  Cilt  1,  s.  33-39. 

4  Mustafâ  Nazif  Beg:  el-Hasan  b.  el-Heyşem,  a.y.,  s.  165. 


Kenar  uzunluğu  yaklaşık  60  cm  olan,  CD  duvarı¬ 
na  tekabül  edecek  şekilde  ahşap  bir  küp  yapılır. 
Küpün  karşılıklı  bulunan  iki  yüzeyi  kenarlara 
paralel  olarak  merkezde  bir  çizgi  ile  bölünürler. 
Çizgiler  üzerinde,  yaklaşık  4  cm  Tik  bir  çapa  ve  dış 
kenardan  4  cm  (G,  H,  J)’lik  yani  8  cm  (K)’lik  bir 
uzaklığa  sahip  birer  daire  (G,  H  ve  K,  J)  çizilir. 
Küp,  H  ve  J  arasında  ve  G  ve  K  arasında  dairelerin 
çapında  tam  olarak  silindir  formlu  delinir.  Bundan 
sonra  küp  yan  odaya  dönük  olan,  aynı  çapa  sahip 
CD  duvarına  sıkıca  sokulur.  Bunu  müteakip  taba¬ 
nı  4  cm  çapında  ve  boyu  140  cm  olan  ahşap  bir 
koni  yapılır,  bu  koni  iki  odanın  duvarları  arasın¬ 
daki  mesafe  artı  CD  duvarının  kalınlığına  tekabül 
edecek  şekildedir.  Koninin  ucuyla  komşu  odanın 
duvarında  LM  yarıçapının  M  merkezi  işaretlenir. 
L  noktasının  HJ  aralığıyla  yönü  belirlenir.  Bu, 
deliğin  içinden  görülebilir  olan  en  dıştaki  nok¬ 
tadır.  Komşu  odanın  duvarındaki  daire  orada 
yuvarlak  bir  açıklık  oluşturmaya  yaramaktadır.  Bu 
açıklık  ve  karşı  tarafta  duran  duvardaki  dar  açıklık 
vasıtasıyla  aksidentel  ışık  ışınlarının  doğrusal  iler¬ 
lediğini  tespit  etmeye  götüren  pek  çok  gözlemler 
yapılır5. 


5  İbn  el-Heyşem’in  gözlemlerinin  ayrıntılı  bir  sunumu  için 
Mustafâ  Nazif’in  çalışmasına  işaret  ediyorum. 


184 


OPTİK 


Karanlık  Oda 
(Camera  obscura) 


Eğer  İbn  el-Heyşem  (d.  354/965  civan,  ö. 
432/1041’den  sonra)1  günümüz  bilimler  histo- 
riyografisinde  Camera  obscura’nm  asıl  mucidi 
olarak  görülüyorsa,  buna  sadece  E.  Wiedemann 
tarafından  20.  yüzyılın  ilk  onluğundan  itibaren 
girişilen  ve  onun  tarafından  teşvik  edilen  bilim¬ 
sel  çalışmalar  neden  olmuştur.  Bundan  önce  bir 
dizi  Avrupalı  bilgin  Camera  obscura’nm  mucidi 
olarak  kabul  ediliyordu,  bunlar  arasında  şu  isim¬ 
leri  sayabiliriz:  Roger  Bacon  (ö.  1290  civarı), 
Witelo  (Vitellius,  Vitellio,  ö.  yaklaşık  1280)2, 
John  Peckham  (Pecham,  ö.  1292)3,  Levi  ben 
Gerson  (ö.  1344)4,  Leone  Battista  Alberti  (1404- 


1  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  358,374,  Cilt  6,  s.  251-261. 

2  Sarton,  George:  Introduction  to  the  History  of  the  Sci¬ 
ence,  Cilt  2,  kısım  2,  s.  1027-1028. 

3  a.e.,  s.  1028-1030. 

4  Werner,  Otto:  Zur  Physik  Leonardo  da  Vıncis,  Diss.  Er- 

langen  1910,  s.  108;  Würschmidt,  Joseph:  Zur  Geschichte, 

Theorie  und  Praxis  der  Camera  obscura,  in:  Zeitschrift 

für  mathematischen  und  naturwissenschaftlichen  Unter- 

richt  (Leipzig  ve  Berlin)  46/1915/466-476,  özellikle  s.  468 

(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  32, 

Frankfurt  2001,  s.  20-30,  özellikle  22). 


Model  ahşap: 
42  x  36  x  37  cm. 
Çelik  sehpa:  90  x  60  x  93  cm. 
Takma  yerleri  pirinç. 
Gösterim  için  halojen  lambalar 
(Envanter  No:  E  2.01 


1472)5,  Leonardo  da  Vinci  (1452-1519),  Francesco 
Maurolico  (1494-1575)6  ve  Giambattista  della 
Porta  (ö.  1615)7.  Camera  obscura  sorununu  İbn 
el-Heyşem,  kesinlikle  Yunan  ve  Arap  öncülerinin 
katkılarının  bilgisi  olmaksızın  değil,  optik  hak- 
kmdaki  temel  eserinde  ( Kitâb  el-Menâzir8)  ve  iki 
monografide,  «Güneş  Tutulmasının  Şekline  Dair» 
( Makale  fî  Şüret  el-Kusüf 9)  ve  «Ay  Işığına  Dair» 
( Makale  fi  Dav 0  el-Kamer10),  ele  almıştır. 


5bkz.  Werner,  O.:  a.e.,  s.  107. 

6  Gerland,  E.:  Geschichte  der  Physik,  Münih  ve  Berlin 
1913,  birinci  bölüm,  s.  269;  Werner,  O.:  a.e.,  s.  107. 

7  Gerland,  E.:  a.e.,  s.  271-272. 

8  Üç  risaleden  oluşan  I.  Cilt  cAbdulhamId  Sabra  tarafın¬ 
dan  neşredilmiştir,  Kuveyt  1983.S 

9  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  257. 

10  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  255. 


185 


OPTİK  ALETLER  VE  DENEY  DÜZENEKLERİ 


Kitab  el-Menâzir’in  Arapça  orijinalini  E. 
Wiedemann  ve  onun  tarafmadan  teşvik  edilen 
araştırmacılar  daha  tanıyamamışlardı.  Daha 
önce  1572  yılında  Friedrich  Risner11  tarafından 
yayınlanmış  güvenilir  olmayan  Latince  çeviri, 
kitabın  içerdiği  konunun  ele  alınışının  önemine 
ilişkin  kesin  bir  tasavvur  vermekten  çok  uzak¬ 
tır.  Wiedemann’m  bilimsel  çevrelerinde  bundan 
ötürü,  «çok  ayrıntılı  bir  Camera  obscura  teorisi¬ 
nin,  daha  doğrusu  yersel  ilişkilere  yönelik  olan 
kullanımında,»  ilk  olarak  Kitâb  el-Menâzir’in  şâri- 
hi  Muhammed  b.  el-Hasan  Kemâleddln  el-Fârisı 
(ö.  720/1320  civarı) ’de  var  olduğunu  tahmin  etme 
eğilimi  doğmuştu12.  İşin  aslını  ancak  Mustafâ 
Nazif13  ve  Matthias  Schramm’ın14  kapsamlı  ve 
mükemmel  çalışmaları  sayesinde  öğrenmekteyiz. 
Camera  obscura’nm  açık  bir  tarifini  Schramm15 
Kitâb  el-Menâzir’de  ışık  ve  renk  teorisi  çerçevesin¬ 
de  bulmaktadır.  İbn  el-Heyşem  burada  «Camera 
obscura-etkisinin  deneysel  olarak  gerçekleştiril¬ 
mesi  için  özel  tavsiyelerde  bulunmaktadır.  Kitabın 
tam  anlamıyla  bir  Camera  obscura’nm,  yani  göz¬ 
lemcinin  içinde  bulunduğu  karartılmış  ve  bir  delik 
diyaframla  donatılmış  bir  yerin  tarifini  veren  bu 
bölüm  Risner  baskısının  çevirmeni  tarafından 
atlanmıştı,  bu  onun  veya  olası  okurlarının  deney¬ 
sel  yöne  pek  ilgili  olmadıklarına  bir  işarettir.» 
«İbn  el-Heyşem  şöyle  yazmakta:  Bu  durumun  her 
zaman  ve  kolaylıkla  sistematik  olarak  gözlemlen¬ 
mesi  mümkündür,  bu  da  gözlemcinin  karanlık 
bir  gecede  bir  oda  araması  yoluyla  olur.  Oda  iki 
kanatlı  bir  kapıya  sahip  olmalıdır.  Gözlemci  bir 
çok  şamdan  sağlamalı  ve  onları  kapının  karşısına 
ve  ayrı  halde  takmalıdır.  Bundan  sonra  gözlemci 
odanın  içine  girer  ve  kapıyı  tekrar  kapatır;  ama 


11  Opticoe  thesaurus  Alhazeni,  Basel  1572. 

12  Wiedemann,  E. :  Über  die  Erfindung  der  Camera  obscu¬ 
ra,  in:  Verhandlungen  der  Deutschen  Physikalischen  Ge- 
sellschaft  1910,  s.  177-182,  özellikle  s.  177  (Tekrarbasım: 
Gesammelte  Schriften,  Cilt  1,  s.  443-448,  özellikle  s.  443 
ve  in:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  34,  Frankfurt 
2001,  s.  207-212,  özellikle  s.  207);  Würschmidt,  Joseph: 
a.e.,  s.  468;  Werner,  O.:  a.e.,  s.  110-111. 

13  el-Hasan  b.  el-Heyşem,  Buhütuhü  ve-Kuşüfuhu  el- 
Başariyye,  2  Cilt,  Kahire  1942-1943  (Tekrarbasım:  Natu¬ 
ral  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  35-36,  Frankfurt  2001) 

1 4  ibn  al-Haythams  Weg  zur  Physik,  Wiesbaden  1963. 

15  a.e.,  s.  210;  bkz.  Kitâb  el-Menâzir,  Cilt  1,  Kuweyt  1983, 
s.  170-171. 


kapının  iki  kanadını  az  bir  miktar  açarak  arasın¬ 
da  bir  aralık  bırakmalıdır.  Ondan  sonra,  odanın 
kapının  karşısmda  bulunan  duvarını  gözlemler. 
Yani  gözlemci  bu  duvarda  o  şamdanların  sayısı 
kadar  birbirlerinden  ayrılmış  ışık  görüntülerini 
bulacaktır  ve  bu  da  ışık  görüntülerinin  aralıktan 
içeri  girmesiyle  olur.  Bu  sırada  onlardan  her 
biri  şamdanlardan  belirli  bir  tanesinin  karşısında 
bulunur.  Eğer  daha  sonra  gözlemci  şamdanlardan 
her  birinin  söndürülmesi  emrini  verirse,  her  şam¬ 
danın  karşısında  bulunan  ışık  yok  olur.  Ve  eğer 
diyafram  tekrar  kaldırılırsa  o  ışık  geri  gelir. 

Eğer  şimdi  gözlemci  kapının  açık  bulunan  ara¬ 
lığı  körletirse  ve  ondan  geriye  sadece  küçük  bir 
delik  bırakırsa  ve  bu  delik  şamdanların  karşısında 
bulunursa,  böylece  gözlemci  odanın  duvarında 
o  şamdanların  sayısı  kadar  birbirinden  ayrı  ışık 
görüntülerini  tekrar  bulur  ve  bu  esnada  onlardan 
her  biri  deliğin  boyutuna  bağlı  olacaktır.»16 
Buna  ek  olarak  Schramm  ayrıca  şunu  da  kay¬ 
detmektedir:  «İbn  el-Heyşem  kendisi  tarafından 
tanımlanan  düzeneği  beyt  muzlim,  karanlık  oda, 
olarak  nitelendirmektedir.  Burada  Camera  obscu¬ 
ra  teriminin  türetildiği  ifade  önümüzde  durmak¬ 
tadır.»17  Öyleyse  artık,  bilimler  tarihi  historiyog- 
rafyasmda  20.  yüzyılın  başına  kadar  hakim  olan 
Camera  obscura’nm  Avrupalı  bilginler  tarafından 
bulunduğuna  ilişkin  tasavvurun  artık  savunula¬ 
bilir  olmadığı  konusunda  hiç  bir  kuşku  olamaz. 
Bu  bilginlerin  İbn  el-Heyşem’in  Camera  obscura 
tarifiyle  tanışıklıkları  sadece  ve  sadece  Kitâb  el- 
Menâzir’in  eksik  ve  muhtemelen  12.  veya  13.  yüz 


16  Schramm  tarafından  parantez  içinde  verilmiş  olan 
Arapça  kavramlar  burada  terkedilmiştir. 

17  Schramm,  M.:  a.e.,  s.  211-212. 


186 


OPTİK 


yılda  ortaya  çıkmış  olan  anonim  Latince  tercüme¬ 
si18  yoluyla  gerçekleşmiş  değildir.  O  bilginlerden 
herhangi  birisi  Camera  obscura  bilgisine  Arap- 
İslam  çevresinden  gelen  başka  kaynaklar  veya 
kişisel  temaslar  yoluyla  erişmiş  olabilir.  İslam  kül¬ 
tür  dairesinde  pek  çok  bilginin  İbn  el-Heyşem’den 
sonra  da  optik  problemlerle  uğraşmış  olduklarını 
düşünmeliyiz19  ve  optiğin  İbn  el-Heyşem’in  şarihi 
Kemâleddln  el-Fârisfde  erişmiş  olduğu  yüksek 
seviyeyi  unutmamalıyız20. 

Sadece  bu  durumda  değil,  Arapça,  Farsça  ve 
Türkçe  kitapların  çok  geniş  bir  yayılma  bulma¬ 
mış  çevirilerinin  veya  içeriklerinin  de  tamamen 
veya  kısmen  herhangi  bir  bilginin  o  dili  bilen 
bir  kimsenin  aracılığıyla  malumu  olduğu,  böy- 
lece  bu  tür  kitapların  bireysel  kullanımları  da 
ayrıca  hesaba  katılmalıdır.  Bu  satırların  yazarı 
Arap-İslam  bilimlerinin  Avrupa’da  resepsiyonu 
süreciyle  uğraşısı  sırasmda  şu  izlenimi  kazanmış¬ 
tır:  Pek  çok  önemli  kitap  veya  haritalar,  ayrıca 
teknik  ve  bilimsel  cihazlar  ve  aletler  Arap-İslam 
dünyasından  bu  şekilde  kişisel  temaslar  yoluyla 
İtalya’ya,  özellikle  de  İstanbul’un  fethinden  önce 
ve  sonra  din  bilginlerinin  gayretli  ve  belirli  bir 
amaca  yönelik  aracılıklarıyla  ulaşmıştır.  Bu  bağ¬ 
lamda  ilginç  olan,  Leonardo  da  Vinci’nin  İbn  el- 
Heyşem’in  Kitab  el-Menâzir’ini  Latince  tercüme¬ 
sinin  Risner  (1572) ’in  baskısında  erişilebilir  olma¬ 
sından  hayli  zaman  önce  kullanmış  görünmesidir. 
İtalyan  bilgin  Enrico  Narducci21  Leonardo’nun 
İbn  el-Heyşem’in  eserinin  daha  o  zaman  mev¬ 
cut  olan  İtalyanca  bir  çevirisini  kullanmış  olması 
gerektiğini  ispatlamıştır.  Leonardo  fiziği  araştır¬ 


18  Bkz.  11.  dip  not;  Sarton,  G.'.The  traditiorı  of  the  optics 
of  ibn  al-Haitham,  in:  Isis  29/1938/403-406  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  34,  Frankfurt  2001, 
s.  69-72). 

19  Wiedemann,  E.:  Arabische  Studien  über  den  Regenbo- 
gen,  in:  Archiv  für  die  Geschichte  der  Naturwissenschaf- 
ten  und  der  Technik  4/1913/453-460  (Tekrarbasım  in:  Ge- 
sammelte  Schriften,  Cilt  2,  s.  745-752  ve  Natural  Sciences 
in  İslam  serisi,  Cilt  34,  Frankfurt  2001,  s.  165-172). 

20  Würschmidt,  Joseph:  Dietrich  von  Freiberg,  a.y.,  s.  2. 
21Intorno  ad  una  traduzione  italiana  fatta  nel  secolo  deci- 
moquarto,  del  trattato  d’ottica  d’Alhazen...,  in:  Bullettino 
di  bibliografia  e  di  storia  delle  scienze  matematiche  e  fisi- 
che  (Roma)  4/1871/1-48,  137-139  (Tekrarbasım:  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  34,  Frankfurt  2001,  s.  1-51); 
Werner,  O.:  Zur  Physik Leonardo  da  Vincis,  a.y.,  s.  137. 


macısı  Otto  Werner22  bu  görüşü  şöyle  tamamla¬ 
maktadır:  «Leonardo’nun  Alhazen  problemi  diye 
adlandırılan  küresel,  silindirik  ve  konik  aynalarda 
yansıma  noktasını  bulma  problemini  dile  getirip 
çözüm  bulmaya  çabalamış  olduğundan,  ayrıca, 
daha  önce  söylendiği  gibi  o,  yıldızlar  hakkında, 
özellikle  Merkür  ve  Venüs,  İbn  el-Heyşem  gibi 
aynı  bilgileri  vermiş  olduğundan,  büyük  bir  ihti¬ 
malle,  Leonardo’nun  İbn  el-Heyşem’i  tanıdığı  ve 
kullandığı  sonucu  çıkarılabilir.» 

Otto  Werner23  bundan  başka,  Leonardo’nun  İbn 
el-Heyşem’in  şarihi  olan  Kemâleddln  el-Fârisî’nin 
optiğini  de  bildiğine  ilişkin  belirtiler  bulmuştur. 
Aydınlatılmış  nesneden  gelen  bir  resmin  aksi  bağ¬ 
lamında  şöyle  demektedir:  «Codex  Atlanticus’daki, 
fol.  238r-b,  bir  resmin  Kemâleddln  el-Fârisfnin 
resmine  nasıl  da  tam  tamma  bağlı  olması  hayret 
vericidir.  Buna  göre  sanki  onun  eseri  Avrupa’da 
biliniyormuş  gibi  görünmektedir.  Bunun  lehi¬ 
ne,  Theodosius  Saxonicus  ve  Kemâleddln  el- 
Fârisfnin  gök  kuşağı  teoremleri  arasındaki  yakm 
ilişki  de  tanıklık  etmektedir.»  Bundan  başka  O. 
Werner  tarafından  Camera  obscura  sorunu  bağ¬ 
lamında  kazanılan  kanaat  de  dikkate  değerdir: 
«Buna  göre,  Müntz’ün  görüşüne  karşın  Leonardo 
Camera  obscura ’yı  sadece  ilk  aşamalarında  değil, 
aynı  zamanda  gelişiminde  de  olduğu  gibi  almış  ve 
kendine  ait  hiç  birşey  eklememiştir.»24 
Modelimiz  temel  prensiplerin  ve  Camera 
obscura’nm  sunum  şeklinin  aktarımına  hizmet 
etmektedir,  İbn  el-Heyşem  ve  Kemâleddln  el- 
Fârisî  tarafından  yapılan  tariflerden  anlaşıldığı 
kadarıyla.  Modelin  şekli,  tarafımızdan  kazanılan 
resmin  materyal  ifadesidir. 


22  Werner,  O.:  a.e.,  s.  137. 

23  a.e.,  s.  111. 

24  a.e.,  s.  111. 


187 


OPTİK  ALETLER  VE  DENEY  DÜZENEKLERİ 


Modelimiz: 

Pirinç,  beş  parça, 
hareket  edebilir  bir 
biçimde  birbirlerine 
perçinlenmiş. 

Uzunluk:  26  cm. 
(Envanter  No:  D  1.20) 


«İbn  ebHeyşem  Problemi» 

(Problema  Alhazeni) 


Meşhur  optik-matematiksel  «İbn  el-Heyşem 
Problemi»ne  burada  değinilmesinin  sebebi 
Leonardo  da  Vinci  (1452-1519)’nin  bu  problemin 
mekanik-grafiksel  çözümü  için  bir  araç  imal  etmiş 
olmasından  kaynaklanmaktadır1.  1910  yılında 
Otto  Werner2  kendi  izlenimini  ortaya  koymuştur: 
Leonardo  İbn  el-Heyşem’in  büyük  optik  kitabı 


1  Leonardo  da  Vinci,  Das  Lebensbild  eines  Genies,  Wies- 
baden  und  Berlin:  Emil  Vollmer  1955,  s.  410. 

2  Werner,  O.:  Zur  Physik Leonardo  da  Vincis,  a.y.,  s.  137. 


Kitâb  el-Merıâzir’e  kaynakları  arasında  sahip 
olmuş  görünüyor  ve  bu  nedenle  sferik,  silindirik 
ve  konik  aynalarda  refleksiyon  noktasını  bulma 
problemini  tanımış  ve  çözümü  için  çaba  göster¬ 
miştir.  Werner’in  tahminine  göre  Leonardo  İbn 
el-Heyşem’in  kitabını  İtalyanca  bir  çeviri  halinde 
kullanmıştır  (bkz.  s.  186). 

İbn  el-Heyşem’in  kitabının  5.  kısmında  ( makale ) 
ele  alman  problemde  söz  konusu  olan  küresel, 
silindirik  ve  konik,  dışbükey  ve  iç  bükey  aynalarda 
yansıma  noktasını  tespit  etmektir,  eğer  her  iki 
değer,  yani  «göz»  ve  «ışık  saçan  nokta»  verilmiş 


188 


OPTİK 


ise3.  «Bu  problem  genel  formunda  analitik  olarak 
dördüncü  dereceden  bir  denkleme  götürmekte¬ 
dir.»4 

Avrupa’da  bu  problemi  daha  önce  Vitello  1270 
yılında  optik  hakkmdaki  kitabına  almıştır.  Onun 
konuyu  ayrıntılı  bir  biçimde  ele  alışı  İbn  el- 
Heyşem’in  Kitâb  el-Menâzir’inin  Latince  çeviri¬ 
sinden  «intihal  edilmiş  veya  değişiklikler  yapa¬ 
rak  yeniden  yazılmıştır.»5  Leonardo  da  Vinci’den 
sonra  problemle  uğraşan  kişi  Isaac  Barrow 
(1669)’dur.  Bunu  müteakiben  Rene  François 
de  Sluse  (1673),  Christiaan  Huyghens  (1695), 
Guillaume  François  Antoine  d’Hospital  (1720), 
Robert  Simson  (18.  yüzyılın  1.  yarısı),  Abraham 
Gotthelf  Kaestner  (1719-1800),  Thomas  Leybourn 
(1817)  ve  Charles  Hutton  (1737-1823)  bu  prob¬ 
lemin  çözümüne  çaba  harcamışlardır6.  Kaestner 
«pratik  hiçbir  faydası  olmayacağını  düşündüğü 
hiperbol  çizimi  kullanmadan  problemi  çözmek» 
istemiştir7.  Kaestner’den  beş  yıl  sonra  William 
Wales,  yayınladığı  bir  çalışmada  «İbn  el-Heyşem 
Problemi»ni,  yüksek  dereceli  denklemlerin  trigo¬ 
nometrik  fonksiyonlar  kullanarak  çözmeye  yöne¬ 
lik  bir  metotta  örnek  olarak  kullanmıştır.»8 


Çizim,  Leonardo  da  Vinci, 

Das  Lebensbild  eines  Genies,  a.y.,  s.  410. 


3  Kemâleddîn  el-Fârisî:  Tenkih  el-Menâzir,  a.y.,  Cilt  1,  s. 
497ff.;  Mustafâ  Nazif  Beg:  el-Hasan  b.  el-Heyşem,  a.y.,  s. 
551ff.;  Bode,  Paul:  Die  Alhazensche  Spiegel-Aufgabe  in 
ihrer  historischen  Entwicklung  nebst  einer  analytischen 
Lösung  des  verallgemeinerten  Problems,  in:  Jahresbericht 
des  Physikalischen  Vereins  zu  Frankfurt  am  Main  1891- 
02  (1893),  s.  63-107  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
and  Astronomy  serisi  Cilt  57,  Frankfurt  1998,  s.  66-110). 


4  Schramm,  M.:  ibn  al-Haythams  Stellung,  a.y.,  s.  20a. 

5  Bode,  Paul:  Die  Alhazensche  Spiegel-Aufgabe,  a.y.,  s.  77- 
78  (Tekrarbasım:  s.  80-81). 

6  Baker,  Marcus:  Alhazen’s  Problem.  Its  Bibliography 
and  an  Extension  of  the  Problem,  in:  American  Journal 
of  Mathematics  (Baltimore)  4/1881/327-331  (Tekrarba- 
sım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  57, 
Frankfurt  1998,  s.  61-65);  Schramm,  M.:  ibn  al-Haythams 
Stellung,  a.y.,  s.  20a. 

7  Bode,  Paul:  Die  Alhazensche  Spiegel-Aufgabe,  a.y.,  s.  81 
(Tekrarbasım:  s.  84). 

8  a.e.,  s.  82  (Tekrarbasım:  s.  85). 


Bibliyografya 

ve 


Dizinler 


BİBLİYOGRAFYA 


[Ebü  Naşr  İbn  cIrâk:  Risale  fi  Maarif  et  el-Kusiy 
el-Felekiyye  Bacdihâ  min  Bacd  bi-Tarık  Gayr 
Tarik  Macrifetihâ  bi-ş-Şekl  el-Kattct  ve-n-Nisbe 
el-Mü°ellefe\  Rasâil  Abı  Naşr  ila  ’l-Birürıl  by  Abu.  Naşr 
Manşür  b.  Ali  b.  ’Irâq  (d.  Circa  427 A.H.=  1 036 A.D.). 
Based  on  the  unique  compendium  of  mathematical 
and  astronomical  treatises  in  the  Oriental  Public 
Library,  Bankipore,  Haydarabad  1948  (Tekrarbasım: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  28). 

Astronomical  Instruments  in  Medieval  Spain:  their 
Influence  in  Europa,  [catâlogo  de  la  exposiciön]  Santa 
Cruz  de  la  Palma,  junio-julio  1985  [Catâlogo  ed. 
Santiago  Saavedra],  Madrid  1985. 

el-Azrakî:  Kitâb  Ahbâr  Mekke.  Geschichte  und 
Beschreibung der  Stadt Mekka  von  ...  el-Azrakı.  Nach 
den  Handschriften  zu  Berlin,  Gotha,  Leyden,  Paris 
und  Petersburg,  ed.  Ferdinand  Wüstenfeld,  Leipzig 
1858  (Tekrarbasım:  Beyrut  1964). 

Baker,  Marcus:  Alhazen’s  Problem.  Its  Bibliography 
and  an  Extension  of  the  Problem,  in:  American 
Journal  of  Mathematics  (Baltimore)  4/1881/327-331 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
Cilt  57,  s.  61-65). 

Balmer,  Heinz:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Erkenntnis 
des  Erdmagnetismus,  Aarau  1956  (Veröffentlichung 
der  Schvveizer  Gesellschaft  für  Geschichte  der 
Medizin  und  der  Naturvvissenschaften,  Cilt  20). 

de  Barros,  Joâo:  Âsia  [Lissabon  1552],  ed.  Hernani 
Cidade  und  Manuel  Mürias,  Lissabon  1946,  Almanca 
tercüme:  Emanuel  Feust:  Die  Asia  des  Joâo  de 
Barros  in  wortgetreuer  Übertragung,  Nürnberg  1844 
(Tekrarbasım:  The  Islamic  World  in  Foreign  Travel 
Accounts  serisi  Cilt  53). 

Bedini,  Silvio  A.:  The  Compartmented  Cylindrical 
Clepsydra,  in:  Technology  and  Culture  (Chicago) 
3/1962/115-141. 

Biön,  Nicholas:  Traite  de  la  construction  et  des 
principaux  usages  des  instruments  de  mathematique, 
Paris  1752. 

el-Birüni:  Kitâb  Makâlidflm  el-Hey°e.  La  trigonometrie 
spherique  chez  les  Arabes  de  VEst  â  la  fin  du  Xe 
siecle.  Edisyon  ve  çeviri  Marie-Therese  Debarnot. 
Dımeşk  1985. 

el-BIrünl:  K.  Tahdid  Nihâyât  el-Emâkin,  ed.  Pavel 
G.  Bulgakov  ve  İmâm  İbrahim  Ahmed,  Kahire 
1962  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi,  Cilt 
25),  İngilizce  tercüme:  The  Determination  of  the 
Coordinates  of  Positions  for  the  Correction  of 
Distances  between  Cities.  A  Translation  from  the 
Arabic  of  al-Birüni’s  Kitâb  Tahdid  Nihâyât  al-Amâkin 
Litaşhih  Masâfât  al-Masâkin  byJamil  Ali  Beirut  1967 
(Tekrarbasım:  Islamic  Geography  Cilt  26). 

Bittner,  Maximilian:  Die  topographischen  Capitel  des 
indischen  Seespiegels  Mohît.  Tercüme  M.  Bittner. 


Wilhelm  Tomaschek’in  bir  girişi  ile  birlikte,  Wien 
1897  (Tekrarbasım  in:  Islamic  Geography,  Cilt  16,  s. 
129-254). 

Björnbo,  Axel:  Thabits  Werküberden  Transversalensatz 
(liber  de  figür  a  sectore).  Mit  Bemerkungen  von 
Heinrich  Suter.  Herausgegeben. . .  von  H[ans]  Bürger 
und  K[arl]  Kohl,  Erlangen  1924  (Tekrarbasım: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  21,  s. 
215-311). 

Bode,  Paul:  Alhazensche  Spiegel-Aufgabe  in  ihrer 
historischen  Entwicklung  nebst  einer  analyti- 
schen  Lösung  des  verallgemeinerten  Problems,  in: 
J ahresbericht  des  Physikalischen  Vereins zu  Frankfurt 
am  Main  1891-92  (1893),  s.  63-107  (Tekrarbasım: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  57,  s. 
66-110). 

von  Braunmühl,  Anton:  Nassîr  Eddîn  Tûsi  und 
Regiomontan,  in:  Nova  Açta.  Abhandlungen  der 
Kaiserlich-Leopoldisch-Carolinischen  Deutschen 
Akademie  der  Naturforscher  (Halle)  71/1897/31-69 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  Cilt  50,  s.  213-251). 

von  Braunmühl,  Anton:  Vorlesungen  über  Geschichte 
der  Trigonometrie,  2  cilt,  Leipzig  1900. 

Breusing,  Arthur:  Zur  Geschichte  der  Geographie.  1. 
Flavio  Gioja  und  der  Schifskompa.fi,  in:  Zeitschrift 
der  Gesellschaft  für  Erdkunde  zu  Berlin  4/1869/31- 
51  (Tekrarbasım:  Açta  Cartographica,  Amsterdam, 
12/1971/14-34). 

Brockelmann,  Cari:  Geschichte  der  arabischen 
Litteratur,  Cilt  1,  Weimar  1898;  Cilt  2,  Berlin  1902; 
Supplementbânde  1-3,  Leiden  1937-1942. 

Çamorano  [Zamorano],  Rodrigo:  Compendio  de  la 
arte  de  navegar,  Sevilla  1581  (Tekrarbasım:  Madrid 
1973). 

Cantor,  Moritz:  Vorlesungen  über  Geschichte  der 
Mathematik,  3.  baskı,  Cilt  1:  Von  den  altesten  Zeiten 
bis  zum  Jahre  1200  n.  Chr.,  Cilt  2:  Von  1200-1668. 
Leipzig  1907  (3.  baskıdan  Tekrarbasım:  New  York  ve 
Stuttgart  1965). 

Cardano,  Geronimo:  De  subtilitate  libri  XXI,  in: 
Hieronymus  Cardanus.  Opera  omnia.  1663  Liyon 
baskısından  tıpkıbasım  yeni  baskı,  August  Buck’un 
bir  girişi  ile,  3.  Cilt,  Stuttgart,  Bad  Cannstatt  1966. 

Carra  de  Vaux,  Bernard:  L’Almagest  d’Abû’lwefa 
Albûzdijâni,  in:  Journal  Asiatique  (Paris),  8e  ser., 
19/1892/408-471  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
and  Astronomy  serisi  Cilt  61,  s.  12-75). 

Carra  de  Vaux,  Bernard:  Notice  sur  deux  manu- 
scrits  arabes,  in:  Journal  Asiatique  (Paris),  8e  ser., 
17/1891/287-322. 

Casanova,  Paul:  La  montre  du  sultan  Noûr  ad  dîn  (554 
de  l’Hegire 

de  Caus,  Salomon:  Les  raisons  des  forces  mouvantes. 


192 


BİBLİYOGRAFYA 


avec  diverses  machines,  tant  utiles  que  plaisantes, 
aus  quelles  sont  adjoints  plusieurs  desseings  de 
grotes  et  fontaines,  Francfort  1615. 

Caviş,  Halil:  bkz.  Jaouiche,  Khalil. 

[el-Cezerî]  İbn  er-Rezzâz  el-Cezeri  Bedfazzemân 
Ebü  el-cİzz  İsmâcil  b.  er-Rezzâz  (yaklaşık  600/1200): 
el-Câmf  beyne  el-cîlm  ve  el- Amel  en-Nâft  fi  Sına: at 
el-Hiyel  /  Compendium  on  the  Theory  and  Practice 
of  the  Mechanical  Arts.  Arapça  ve  İngilizce  önsöz 
Fuat  Sezgin.  Frankfurt  am  Main  2002  [Tıpkıbasım 
edisyon,  yazma  İstanbul  Ayasofya  3606]. 

[el-Cezerî,  al-Câmf  beyn  el- Amel  ve  el-İlm  en-Nâft 
fi  Şincfat  el-Hiyel ]  Bedi  üz-Zaman  Ebû’l-Iz  İsmail  b. 
ar-Razzaz  el  Cezerî,  Olağanüstü  mekanik  araçların 
bilgisi  hakkında  kitap  /  The  Book  of  Knowledge  of 
Ingenious  Mechanical  Devices  [Tıpkıbasım  edisyon, 
yazma  İstanbul,  Topkapı  sarayı,  III.  Ahmet,  No. 
3472]  Ankara:  Kültür  Bakanlığı  1990. 

[el-Cezerî,  al-Câmf  beyn  el-c  Amel  ve  el-cİlm  en-Nâft  fi 
Şincfat  el-Hiyel]  The  Book  of  Knowledge  Ingenious 
Mechanical  Devices  (Kitâb  fi  Macrifat  al-Hiyal 
al-Handasiyya)  by  Ibn  al-Razzâz  al-Jazarî,  çeviri  ve 
dipnotlar  Donald  R.  HilI,  Dordrecht  1974. 

Congreve,  H.:  A  Brief  Notice  on  Some  Contrivances 
Practiced  by  the  Native  Mariners  of  the  Coromandal 
Coast  in  Navigation,  Sailing,  and  Repairing 
their  Vessels,  in:  Gabriel  Ferrand,  Introduction  â 
l’astronomie  nautique  arabe,  Paris  1928  (Tekrarbasım: 
Frankfurt  a.M.  1986). 

Curtze,  Maximilian:  Reliquiae  Copernicanae,  in: 
Zeitschrift  für  Mathematik  und  Physik  (Leipzig) 
19/1874/76-82,  432-458. 

Dizer,  Muammer:  Astronomi  hâzineleri ,  İstanbul  1986. 

[Euklid]  Die  Elemente  von  Euklid.  Bücher  I-XIII. 
Yunanca’dan  çeviren  ve  yayınlayan  Clemens  Thaer, 
Leipzig  1933-37  (Frankfurt  a.M.  1997). 

Farre,  Eduard:  A  Medieval  Catalan  Clepsydra  and 
Carillon,  in:  Antiquarian  Horology  (Ticehurst,  East 
Sussex)  18/1989/371-380. 

Feldhaus,  Franz  Maria:  Die  Technik.  Ein  Lexikon  der 
Vorzeit,  der  geschichtlichen  Zeit  und  Naturvölker. 
Wiesbaden  1914  (Tekrarbasım:  München  1970). 

Ferrand,  Gabriel:  Introduction  â  l’astronomie  nautique 
arabe.  Paris  1928  (Tekrarbasım:  Frankfurt  a.M.: 
Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen 
Wissenschaften  1986,  B  Serisi  -  Geography  Cilt  4, 
ve  kısmen  in:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  21,  s. 
112-237). 

Fleischer,  Heinrich  Leberecht:  Über  Ibn  Loyön’s 
Lehrgedicht  vom  spanisch-arabischen  Land-  und 
Gartenbau,  in:  H.L.  Fleischer,  Kleinere  Schriften, 
Cilt  3,  Leipzig  1888,  s.  187-198. 

Fournier,  Georges:  Hydrographie  contenant  la  theorie 
et  la  practique  des  toutes  les  parties  de  la  navigation, 
Paris  1643. 

Frank,  Josef  ve  Wiedemann,  E.:  Die  Gebetszeiten 


im  İslam,  in:  Sitzungsberichte  der  Physikalisch- 
medizinischen  Sozietât  (Erlangen)  58/1925/1-32 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  Cilt  92,  s.  97-128). 

Garda  Gömez,  Emilio:  Foco  de  antigua  luz  sobre  la 
Alhambra  desde  un  texto  de  Ibn  al-Jatlb  en  1362, 
Madrid  1988. 

el-Hâzini,  cAbdurrahmân:  İttihâz  el-Âlât  er-Raşadiyye, 
Tıpkıbasım  ed.,  yazma  İstanbul  Üniversitesi 
Kütüphanesi,  A.Y.  314,  in:  Manuscript  of  Arabic 
Mathematical  and  Astronomical  Treatises,  ed.  Fuat 
Sezgin,  Frankfurt  a.M.:  Institut  für  Geschichte  der 
Arabisch-Islamischen  Wissenschaften  2001,  s.  114- 
166  (C  serisi  -  66). 

Hellmann,  Gustav:  Meteorologische  Optik  1000-1836, 
Berlin  1902  (Neudrucke  von  Schriften  und  Karten 
über  Meteorologie  und  Erdmagnetismus,  No.  14). 

Hennig,  Richard:  Terrce  incognitce.  Eine  Zusam- 
menstellung  und  kritische  Bewertung  der  wichtigsten 
vorcolumbischen  Entdeckungsreisen  an  Hand  der 
darüber  vorliegenden  Originalberichte,  4  cilt,  Leiden 
1944-1956. 

Hill,  Donald  Routledge:  Arabic  Water-Clocks,  Halep 
1981. 

Hill,  Donald  Routledge:  The  Book  of  Knowledge  of 
Ingenious  Mechanical  Devices,  bkz.  el-Cezerî. 

Hill,  Donald  Routledge:  On  the  Construction  of  Water- 
Clocks.  An  Annotated  Translation  from  Arabic 
Manuscripts  of  the  Pseudo-Archimedes  Treatise, 
London  1976  (Occasional  Paper  -  Turner&Devereux. 
No.  4). 

Hogendijk,  Jan  P.:  Greek  and  Arabic  Constructions 
of  the  Regular  Heptagon,  in:  Archive  for  History  of 
Exact  Sciences  (Berlin)  30/1984/197-330. 

Horten,  Max:  Avicennas  Lehre  vom  Regenbogen  nach 
seinem  Werk  al  Schifâ.  Mit  Bemerkungen  von  E. 
Wiedemann,  in:  Meteorologischen  Zeitschrift 
(Braunschweig)  30/1913/533-544  (Tekrarbasım: 
Wiedemann,  Gesammelte  Schriften  içerisinde  Cilt  2, 
s.  733-744). 

Hourani,  George  Fadlo:  Ar  ab  seafaring  in  the  Indian 
Ocean  in  ancient  and  early  medieval  times,  Princeton 
1951. 

Ibel,  Thomas:  Die  Wage  im  Altertum  und  Mittelalter, 
Erlangen  1908  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in 
İslam  serisi  içerisinde  Cilt  45,  s.  1-192). 

İbn  Fadlallâh  el-cUmarî:  Mesâlik  el-Ebşâr  fi  Memâlik 
el-Emşâr  /  Routes  toward  Insight  into  the  Capital 
Empires.  Tıpkıbasım  ed.  Fuat  Sezgin,  1-27.  ciltler, 
Frankfurt  a.M.:  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch- 
Islamischen  Wissenschaften  1988-1989  (C  serisi  - 
46,1-27),  Indices,  3  cilt,  a.y.  2001  (C  serisi  -  46, 
28-30). 

[İbn  el-Heyşem]  Ibn  al-Haytham  (d.  c.  432/1040): 
Kitâb  fi  Hail  Şukük  Kitâb  Uklîdis  ffl-Uşül  ve-Şerh 
Mecânıhi  /  On  the  Resolutions  of  Doubts  in  Euclid  ’s 


BİBLİYOGRAFYA 


193 


Elements  and  Interpretation  of  its  Special  Meanings, 
Tıpkıbasım  edisyon  Matthias  Schramm,  Frankfurt 
a.M. :  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen 
Wissenschaften  1985  (C  serisi  -  11). 

İbn  el-Heyşem:  Makale fi  Dav 3  el- Kamer,  ed.  in:  Mecmif 
er-Resâ°il  li-l-Hasan  İbn  el-Heyşem,  Haydarabad 
1357/1939  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and 
Astronomy  serisi  Cilt  75,  8.  metin). 

İbn  el-Hatib:  el-İhâta  fiAhbâr  Garnâta,  ed.  Muhammed 
cAbdııllâh  cİnân,  3  cilt,  Kahire  1973-75. 

İbn  el-Hatîb:  Nufadat  el-Cirâb  fi  c  A  la  kat  el-İğtirâb, 
bölüm  3,  ed.  es-Sacdiyye  Fâğiye,  Rabat  1989; 
İspanyolca  tercüme  bkz. 

[İbn  Mucâz,  Kitâb  Mechülât  Kus!  el-Kura ]  La 
trigonometria  europea  en  el  siglo  XI.  Estudio  de 
la  obra  de  ibn  Mıfâd,  El  Kitâb  mayhülât  [edisyon, 
tıpkıbasım,  İspanyolca  çeviri  ve  şerh]  Maria  Victoria 
Villuendas,  Barselona  1979. 

İbn  en-Nedim:  Kitâb  el-Fihrist,  ed.  Gustav  Flügel, 
Leipzig  1872. 

[İbn  er-Rakkâm]  Rissâla  fi  cilm  al-zilâl  de  Muhammed 
ibn  al-Rakkâm  al-Andalusî,  edisyon,  giriş  ve  şerh 
Joan  Carandell,  Barselona  1998. 

[İbn  Sına:  Kitâb  eş -Şifi?]  eş-Şifa0.  et-Tabfiyyât  5: 
el-Mecâdin  ve-l-Aşâr  el-Ulviyye,  ed.  İbrahim  Medkür 
v.d.  Kahire  1965. 

Islamic  Geography,  Cilt  1-278,  Frankfurt  am  Main: 
Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen 
Wissenschaften  1992-1998. 

Islamic  Mathematics  and  Astronomy,  Cilt  1-112, 
Frankfurt  am  Main:  Institut  für  Geschichte  der 
Arabisch-Islamischen  Wissenschaften  1997-2002. 

The  Islamic  World  in  Foreign  Travel  Accounts,  Cilt 
1-79,  Frankfurt  am  Main:  Institut  für  Geschichte  der 
Arabisch-Islamischen  Wissenschaften  1994-1997. 

Janin,  Louis  ve  King,  David  A.:  Le  cadran  solaire 
de  la  mosquee  d’ ibn  Tülün  au  Caire,  in:  Art  and 
architecture  research  papers  (London)  15/1979/331- 
357. 

Janin,  Louis:  Le  cadran  solaire  de  la  mosquee  Umayyade 
â  Damas,  in:  Centaurus  (Kopenhagen)  16/1972/285- 
298. 

Jaouiche,  Khalil  [  =  Câviş,  Halil]:  Nazariyyât 
el-Mütevâziyât  fi  el-Hendese  el-İslâmiyye,  Tunis 
1988. 

Jaouiche,  Khalil:  On  the  Fecundity  of  Mathematics 
from  Omar  Khayyam  to  G.  Saccheri,  in:  Diogenes 
(Oxford)  57/1967/83-100. 

Jaouiche,  Khalil:  La  theorie  des  paralleles  en  pays 
d 'İslam.  Contribution  â  la  prehistoire  des  geometries 
non-euclidiennes,  Paris  1986. 

Juschkewitsch,  Adolf  P.:  Geschichte  der  Mathematik  im 
Mittelalter,  Leipzig  ve  Basel  1964. 

Juschkevvitsch,  Adolf  P.  ve  Rosenfeld,  Boris  A.:  Die 
Mathematik  der  Lânder  des  Ostens  im  Mittelalter, 
Berlin  1963. 


Kennedy,  Edward  S.  ve  Ukashah,  Walid:  The  Chandelier 
Clockoflbn  Yünis,  in:  Isis  (Washington)  69/1969/543- 
545. 

King,  David  A.:  A  Survey  of  the  Scientific  Manusripts 
in  the  Egyptian  National  Library,  Winona  Lake 
(Indiana)  1986. 

Kohl,  Kari:  «Über  das  Licht  des  Mondes».  Eine 
Untersuchungvonlbn  al-Haitham,  in:  Sitzungsberichte 
der  physikalisch-medizinischen  Sozietât  (Erlangen) 
56-57/1924-25  (1926)/305-398  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  58,  Frankfurt 
1998,  s.  135-228). 

Kohl,  K.:Zur  Geschichte  der  Dreiteilung  des  Winkels, 
in:  Sitzungsberichte  der  physikalisch-medizini¬ 
schen  Sozietât  (Erlangen)  54-55/1922-23/180-189 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  Cüt  76,  s.  151-160. 

Krackovskij,  Ignatij:  Istoria  arabskoi  geograficeskoi 
literaturi,  Moskova  1957. 

Kraus,  Paul:  Jâbir  ibn  Hayyân.  Contribution  â  l’his- 
toire  des  idees  scientifiques  dans  l’Islam,  Cilt  2, 
Kahire  1942-43  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in 
İslam  serisi,  Cilt  67-68). 

Krause,  Max:  Al-Biruni.  Ein  iranischer  Forscher  des 
Mittelalters,  in:  Der  İslam  (Berlin)  26/1942/1-15. 

Krebs,  Engelbert:  Meister  Dietrich  (Theodoricus 
Teutonicus  de  Vriberg).  Sein  Leben,  seine  Werke, 
seine  Mssenschaft,  Münster  1906.  (Beitrâge  zur 
Geschichte  der  Philosophie  des  Mittelalters,  Cilt  5, 
Heft  5/6). 

Küçükerman,  Önder:  Maden  Döküm  Sanatı,  İstanbul 
1994. 

Kutta,  Wilhelm  Martin:  Zur  Geschichte  der  Geo- 
metrie  mit  constanter  Zirkelöffiıung,  in:  Nova  Açta. 
Abhandlungen  der  Kaiserlich  Leopoldinisch- 
Carolinischen  Deutschen  Akademie  der  Natur- 
forscher  (Halle)  71/1897/68-104  (Tekrarbasım: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  61,  s. 
235-270). 

Landström,  Björn:  Segelschiffe.  Von  den  Papyrusbooten 
bis  zu  den  Vollschiffen  in  Wort  und  Bild,  Gütersloh 
1970). 

Leonardo  da  Vinci,  Das  Lebensbild  eines  Genies. 
İtalyanca’dan  Almanca’ya  çeviri  Kurt  Kari  Eberlein, 
Wiesbaden  und  Berlin  1955. 

Libros  del  saber  de  astronomla  del  rey  D.  Alfonso  X. 
de  Castilla,  compilados,  anotados  y  comentados 
por  Manuel  Rico  y  Sinobas,  Ciltler  1-5,1,  Madrid 
1863-1867  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and 
Astronomy  serisi  Cilt  109-112). 

Lippincott,  Kristen:  The  Story  of  Time,  London  1999. 

Lorch,  Richard:  Thâbit  ibn  Qurra.  On  the  Sector- 
Figure  and  Related  Texts.  Edited  with  Translation 
and  Commentary,  Frankfurt  2001  (Tekrarbasım: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  108). 

Luckey,  Paul:  Beitrâge  zur  Erforschung  der  arabischen 


194 


BİBLİYOGRAFYA 


Mathematik,  in:  Orientalia  içerisinde  (Rom)  N.S. 
17/1948/490-510  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  96,  S.  46-66). 

Luckey,  Paul:  Zur  Erıtstehung  der  Kugeldreiecks- 
rechnung,  in:  Deutsche  Mathematik  (Leipzig) 
5/1940/405-446  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
and  Astronomy  serisi  Cilt  77,  Frankfurt  1998,  s.  137- 
178). 

Lübke,  AntomDie  Uhr.  VonderSonnenuhrzurAtomuhr, 
Düsseldorf  1958. 

Maddison,  Francis  -  Scott,  Bryan  ve  Kent,  Alan: 
An  Early  Medieval  Water-Clock,  in:  Antiquarian 
Horology  (Ticehurst,  East  Sussex)  3/1962/348-353. 

Manuscript  of  Arabic  Mathematical  and  Astronomical 
Treatises,  ed.  Fuat  Sezgin,  Frankfurt  a.M.:  Institut  für 
Geschichte  der  Arabisch-Islamischen  Wissenschaften 
2001  (Series  C-66). 

[el-Marrâkuşi:  Câmf  el-Mebâdf  ve-el-Gâyât  fi  fim 
el-Mîkât  ]  el-Hasan  ibn  cAlî  (CAİI  ibn  el-Hasan?) 
el-Marrâkusi  (7./13.  yy.):  Jâmf  al-mabâdi  ’J  wa 
ül-ghâyât  fi  cilm  al-mîqât/  Comprehensive  Collection 
of  Principles  and  Objectives  in  the  Science  of 
Timekeeping,  Tıpkıbasım-Edisyon  Fuat  Sezgin,  2  cilt, 
Frankfurt  a.M.:  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch- 
Islamischen  Wissenschaften  1984  (Series  C  - 1, 1-2). 

Miller,  Konrad:  Mappae  Arabicae,  6  Cilt,  Stuttgart 
1926-1931  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi 
Cilt  240-241). 

Minorsky,  Vladimir:  Tamim  b.  Bahr’s  Journey  to  the 
Uyghurs,  in:  Bulletin  of  School  of  Oriental  and 
African  Studies  (London)  12/1947-48/275-305. 

Miquel,  Andre:  La  geographie  humaine  du  monde 
musulman  jusqu’au  milieu  du  lle  siecle,  Cilt  1: 
Geographie  et  geographie  humaine  dans  la  litterature 
arabe,  Paris  1967. 

Montucla,  Jean-Etienne:  Histoire  des  mathematiques, 
2  Cilt,  Paris  1758. 

Naffah,  Christiane:  Un  cadran  cylindrique  ottoman  du 
XVIIIâme  siecle,  in:  Astrolabica  (Paris)  5/1989/37-51. 

Narducci,  Enrico:  Intorno  ad  una  traduzione  italiana 
fatta  nell’anno  1341  di  una  compilazione  astronomica 
diAlfonsoXre  di  Castiglia,  Roma  1865  (Tekrarbasım: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  98,  s. 
5-36). 

Narducci,  Enrico:  Intorno  ad  una  traduzione  italiana 
fatta  nel  secolo  decimoquarto,  del  trattato  d’ottica 
d’Alhazen,  matematico  del  secolo  undecimo,  e  ad 
altri  lavori  di  questo  scienziato,  in:  Bullettione  di 
bibliografia  e  di  storia  delle  scienze  matematiche  e 
fisiche  (Roma)  4/1871/1-48,  137-139  (Tekrarbasım: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  34,  Frankfurt 
2001,  s.  1-51). 

[Naşıreddîn  et-Tüsi]  A  collection  of  mathematical  and 
astronomical  treatises  as  revised  by  Naşiraddm 
et-Tüsi,  2  Cilt,  Haydarabad  1840  (Tekrarbasım: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt 
48-49). 


[Naşıreddîn  et-Tüsi,  K.  Eş-Şekl  el- Katta1]  Traite  du 
Quadrilatere,  attibue  â  Nassiruddin-El-Toussy, 
ed.  et  traduit  par  Alexandre  Pacha  Caratheodory. 
İstanbul  1891  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
and  Astronomy  serisi  Cilt  47). 

Natural  Sciences  in  İslam,  Cilt  1-90,  Frankfurt  am  Main: 
Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen 
Wissenschaften  2000-2003. 

Nazif  Beg,  Mustafâ:  el-Hasan  b.  el-Heysem.  Buhüsuhü 
ve-Kuşüfuhu  l-Başariyye,  2  Cilt,  Kahire  1361/1942. 
(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi  Cilt 
35-36). 

La  navegaciö  en  els  velers  de  la  carrera  d’ America 
[katalog],  Barselona:  Museu  Maritim  tarihsiz  [1988]. 

Nordenskiöld,  Adolf  Erik.:  Periplus.  An  Essay  on 
the  Early  History  of  Charts  and  Sailing-Directions, 
Stockholm  1897. 

en-Nucaymi,  cAbdulkâdir  b.  Muhammed:  ed-Dâris 
fi  Ta°rih  el-Medâris,  ed.  Cacfer  el-Hasani,  2  Cilt, 
Dımeşk  1948-51. 

Olearius,  Adam:  Vermehrte  newe  Beschreibung  der 
muscovitischen  und  persischen  Reyse  ...  Schleszvvig 
1656  (Tekrarbasım:  ed.  Dieter  Lohmeier,  Tübingen 
1971  ve  The  Islamic  World  in  Foreign  Travel  Accounts 
serisi  içerisinde,  Cilt  3-4). 

Osorius,  Hieronymus  [Osörio,  Jerönimo]:  De  rebus 
Emmanuelis  regis  Lusitaniae  invictissimi  virtute  et 
auspicio  annis  sex,  ac  viginti,  domi  forisque  gestis, 
libri  XII,  Köln  1574. 

Paris,  Pierre:  Voile  latine?  Voile  arabe?  Voile 
mysterieuse,  in:  Hesperis  36/1949/69-96. 

Picard,  Christophe:  L’ocean  Atlantique  musulman.  De 
la  conquete  arabe  â  l  ’epoque  almohade,  Paris  1997. 

Piri  Reis  and  Turkish  Mapmaking  after  Columbus.  The 
Khalili  Portolan  Atlas  by  Svat  Soucek,  Londra  1996 
(Studies  in  the  Khalili  Collection,  vol.  2). 

Price,  Derek  J.  DeSolla:  Mechanical  Water  Clocks  of 
the  14 Century  in  Fes,  Morocco,  in:  Proceedings 
of  the  lOth  International  Congress  of  the  History  of 
Sciences,  Ithaca,  26  VIII  -  2 IX  1962,  Paris  1964  (ayrı 
basım  8  s.). 

Price,  Derek  J.  DeSolla:  On  the  Origin  of  Clochvork, 
Perpetual  Motion  Devices,  and  the  Compass,  in: 
Contributions  from  the  Museum  of  History  and 
Technology,  Wachington  1959,  s.  82-112. 

[Ptoleme,  Almagest]  Ptolemaus,  Handbuch  der  Astro- 
nomie.  Almanca  tercüme  Kari  Manitius,  2  Cilt, 
Leipzig  1912-13  (Bibliotheca  Scriptorum  Grsecorum 
et  Romanorum  Teubneriana),  Neuausgabe  Leipzig 
1963. 

Rashed,  Roshdi:  La  construction  de  l’heptagone 
regulier  par  Ibn-al-Haytham,  in:  Journal  for  the 
History  of  Arabic  Science  (Halep)  3/1979/309-387. 

Rashed,  Roshdi:  Geometrie  et  dioptrique  au  Xe  siecle. 
ibn  Sahi,  al-Qühî  et  ibn  al-Haytham,  Paris  1993. 

Rashed,  Roshdi:  Sharaf  al-DTn  al-Tüsi:  Oeuvres 


BİBLİYOGRAFYA 


195 


mathematiques.  Algebre  et  geometrie  au  XII e  siecle, 
2  Cilt,  Paris  1986. 

Reinaud,  Joseph-Toussaint:  Geographie  d’  Aboulfeda, 
Cilt  1:  Introductiorı  generale  â  la  geographie  des 
Orientaıa,  Cilt  2:  Traduction  du  texte  arabe  et  index 
general.  Paris  1848-1883  (Tekrarbasım:  Islamic 
Geography  serisi  Cilt  277-278). 

Risner,  Friedrich:  Opticoe  thesaurus  Alhazeni ,  Basel 
1572  (Facs.  Reprint  ed.  David  C.  Lindbergh,  New 
York  1972). 

Rose,  Paul  L.:  Renaissance  Italian  Methods  of  drawing 
the  Ellipse  and  related  Curves,  in:  Physis  (Firenze) 
12/1970/371-404. 

Samplonius,  Yvonne:  Die  Konstruktion  des 
regelmâfiigen  Siebenecks  nach  Abu  Sahi  al-Qûhî 
Waiğan  ibn  Rustam,  in:  Janus  (Leiden)  50/1963/227- 
249. 

Samsö,  Julio:  Las  ciencias  de  los  antiquo  en  al-Andalus, 
Madrid  1992. 

Sarton,  George:  The  tradition  of  the  optics  of  Ibn 
al-Haitham,  in:  Isis  (Brüksel)  29/1938/403-406 
(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt 
34,  Frankfurt  2001,  s.  69-72). 

de  Saussure,  Leopold:  Commentaire  des  Instructions 
nautiques  de  Ibn  Mâjid  et  Sulayman  al-Mahrî, 
in:  Gabriel  Ferrand,  Introduction  â  T  astronomie 
nautique  arabe ,  Paris  1928,  s.  129-175  (Tekrarbasım: 
Islamic  Geography  serisi  Cilt  21,  Frankfurt  1992,  s. 
191-237). 

Schmidt,  Fritz:  Geschichte  der  geodâtischen  Instru- 
mente  und  Verfahren  im  Altertum  und  Mittelalter, 
Erlangen  1929  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
and  Astronomy  serisi  Cilt  89). 

Schoy,  Cari:  Abhandlung  des  al-Hasan  ibn  al-Hasan 
ibn  al-Haitam  (Alhazen)  über  die  Bestimmung  der 
Richtung  der  Qibla,  in:  Zeitschrift  der  Deutschen 
Morgenlândischen  Gesellschaft  (Leipzig) 
75/1921/242-253,  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography 
serisi  Cilt  18,  s.  155-166). 

Schoy,  Cari:  Abhandlung  von  el-Fadl  b.  Hâtim 
en-Nayrîzî:  Über  die  Richtung  der  Qibla,  in: 
Sitzungsberichte  der  Bayerischen  Akademie  der 
Wissenschaften.  Mathematisch-physikalische  Klas- 
se  (München)  1922,  s.  55-68,  (Tekrarbasım:  Islamic 
Geography  serisi  Cilt  18,  Frankfurt  1992,  s.  177-190). 

Schoy,  Cari:  Über  den  Gnomonschatten  und  die 
Schattentafeln  der  arabischen  Astronomie.  Ein 
Beitrag  zur  arabischen  Trigonometrie  nach 
unedierten  arabischen  Handschriften,  Hannover  1923 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  Cilt  25, 187-215). 

Schramm,  Matthias:  Ibn  al-Haythams  Stellung  in  der 
Geschichte  der  Wissenschaften,  Fikrun  wa  Fann 
içerisinde  (Hamburg)  6/1965/Ayrıbasım  s.  2-22,  arab. 
bölüm  s.  85-65. 

Schramm,  Matthias:  Ibn  al-Haythams  Weg  zur  Physik, 


Wiesbaden  1963  (Boethius,  Texte  und  Abhandlungen 
zur  Geschichte  der  exakten  Wissenschaften,  1). 

Schramm,  Matthias:  Steps  towards  theldea  ofFunction. 
A  Comparison  between  Eastern  and  JVestern  Science  of 
the  Middlle  Ages,  in:  History  of  Science  (Cambridge) 
4/1965/70-103. 

Schramm,  Matthias:  Verfahren  arabischer  Nautiker 
zur  Messung  von  Distanzen  im  Indischen  Ozean,  in: 
Zeitschrift  für  Geschichte  der  arabisch-islamischen 
Wissenschaften  (Frankfurt)  13/1999-2000/1-55. 

Sedillot,  Louis-Amelie  und  Jean-Jacques  Seedillot: 
Traite  des  instruments  astronomiques  des  Arabes 
compose  au  treizieme  siecle  par  Abu  l-Hasan  Alî 
al-Marrâkushı  (VII /XI II  s.)  intitule  Jâmic  al-mabâdi3 
wa-lghâyât.  Partiellement  traduit  par  J.-J.  Sedillot 
et  publie  par  L.-A.  Sedillot,  2  Cilt,  Paris  1834-35 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  Cilt  41). 

Seemann,  Hugo:  Die  Instrumente  der  Sternwarte  zu 
Marâgha  nach  den  Mitteilungen  von  el-cUrdî,  in: 
Sitzungsberichte  der  Physikalisch-medizinischen 
Sozietât  içerisinde  (Erlangen)  60/1928/15-126 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  Cilt  51,  s.  81-192). 

Sezgin,  Fuat:  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums,  Cilt 
10-12:  Mathematische  Geographie  und  Kartographie 
im  İslam  und  ihr  Fortleben  im  Abendland, ,  Frankfurt 
a.M.:  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-islamischen 
Wissenschaften  Frankfurt  2000. 

Sleesvvky,  Andre  Wegener:  Archiemedisch.  De 
Mijlenteller  en  de  Waterklok,  in:  Naturkundige 
Voordrachtem  (s’Gravenhage)  Nieuwe  Reeks 
67/1988-1989/15-31. 

Smith,  David  E.:  Euclid,  Omar  Khayyâm  and  Saccheri, 
in:  Scripta  Mathematica  (New  York)  2/1935/5-10. 

Sprenger,  Alois:  Die  Post-  und  Reiserouten  des  Orients, 
Leipzig  1864  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi 
Cilt  112) 

Studies  on  Ibn  öubair  (d.  1217).  Collected  and 
Reprinted,  ed.  Fuat  Sezgin  et  al.,  Frankfurt  1994 
( Islamic  Geography  serisi  Cilt  173). 

Studies  on  İbrahim  ibn  Yacqüb  (2nd  half  10th  century) 
and  on  his  account  of  Eastern  Europe.  Collected 
and  Reprinted,  ed.  Fuat  Sezgin  et  al.,  Frankfurt  1994 
( Islamic  Geography  serisi  Cilt  159). 

Studies  on  the  Travel  Accounts  of  Ibn  F adlan  (lst 
half  lift1  çent.)  and  Abü  Dulaf  (lst  half  10 ^  çent.). 
Collected  and  Reprinted,  ed.  Fuat  Sezgin  et  al., 
Frankfurt  1994  ( Islamic  Geography  serisi  Cilt  169). 

Studies  on  the  Travel  Accounts  of  Sallâm  at-Tarğumân 
(before  864),  Hürün  b.  Yahya  (fl.  about  912)  and 
as-Sindibüd  al-Bahrî  (fl.  about  912).  Collected  and 
Reprinted,  ed.  Fuat  Sezgin  et  al.,  Frankfurt  1994 
( Islamic  Geography  serisi  Cilt  166). 

Suter,  Heinrich:  Die  Mathematiker  und  Astronomen  der 
Araber  und  ihre  Werke,  Leipzig  1900  (Tekrarbasım: 


196 


BİBLİYOGRAFYA 


Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde 
Cilt  82,  s.  1-288). 

Suter,  Heinrich:  Über  die  Geometrie  der  Söhne 
des  Mûsâ  ben  Schâkir,  Bibliotheca  Mathematica 
içerisinde  (Leipzig,  Berlin)  3.  Seri,  3/1902/259-272 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  76,  s.  137-150). 

Tannery,  P.:  Eutocius  et  ses  contemporains,  in:  P. 
Tannery,  Memoires  schientifique ,  Cilt  2,  Paris  1912, 
s.  118-136. 

Tekeli,  Sevim:  16’ıncı  asırda  OsmanlIlarda  saat  ve 
Takiyüddin  ’in  «Mekanik  saat  konstrüksüyonuna  dair 
en  parlak  yıldızlar»  adlı  eseri,  Ankara  1966. 

Tekeli,  Sevim:  Takiyüddin ’in  Sidret  ül-Müntehâ ’sında 
aletler  bahsi,  in:  Belleten  (Ankara)  25/1961/213-238. 

Tomaschek,  Wilhelm:  Die  topographischen  Capitel  des 
indischen  Seespiegels  Mohît,  bkz.  Bittner,  Max. 

The  Travels  of  Ibn  Jubayr.  Edited  from  a  ms.  In  the 
University  Library  of  Leyden  by  William  Wright. 
Second  Edition  revised  by  M [ichael]  J[an]  de  Goeje. 
Leiden,  Londra  1907  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences 
in  İslam  serisi  Cilt  171). 

Tropfke,  Johannes:  Geschichte  der  Elementar- 

Mathematik,  Cilt  3.  Proportionen,  Gleichungen.  3. 
baskı  Berlin  ve  Leipzig  1937. 

Tropfke,  Johannes:  Geschichte  der  Elementar- 

Mathematik,  Cilt  4.  Ebene  Geometrie.  2.  baskı  Berlin 
ve  Leipzig  1923. 

Tropfke,  Johannes:  Geschichte  der  Elementar- 

Mathematik,  Cilt  5,  I.  Ebene  Trigonometrie.  II. 
Spharik  und  sphârische  Trigonometrie.  2.  baskı  Berlin 
ve  Leipzig  1923. 

Velho,  Alvaro:  Roteiro  da  Primiera  viagem  de  Vasco  da 
Gama  (1497-1499).  Prefacio,  notas  e  anexos  porAbel 
Fontoura  da  Costa.  Lissabon  1940,  2.  baskı  1960. 

Wallis,  John:  Opera  mathematica.  Cilt  1-3,  Oxford 
1693-1699  (Tekrarbasım:  Hildesheim  1972). 

Wegener,  Alfred:  Die  astronomischen  Werke  Alfons 
X.,  in:  Bibliotheca  Mathematica  (Leipzig),  3.  seri 
6/1905/129-185,  özellikle  s.  162-163  (Tekrarbasım: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  98, 
Frankfurt  1998,  s.  57-113). 

Die  Weltals  Uhr.  Deutsche  Uhren  undAutomaten  1550- 
1650,  ed.  Klaus  Maurice  ve  Otto  Mayr,  München 
1980. 

Werner,  Otto:  Zur  Physik  Leonardo  da  Vincis,  Doktora 
Erlangen  1910. 

Wiedemann,  Eilhard:  Arabische  Studien  über  den 
Regenbogen,  in:  Archiv  für  die  Geschichte  der 
Naturvvissenschaften  und  der  Technik  (Leipzig) 
4/1913/453-460  (Tekrarbasım  in:  E.  Wiedemann, 
Gesammelte  Schriften,  Cilt  2,  s.  745-752  ve  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  34,  Frankfurt  2001,  s. 
165-172). 

Wiedemann,  Eilhard:  Astronomische  Instrumente 
(Beitrâge  zur  Geschichte  der  Naturvvissenschaften. 


XVIII.  1),  in:  Sitzungsberichte  der  physikalisch- 
medizinischen  Sozietât  (Erlangen)  41/1909/26- 
46  (Tekrarbasım  in:  Aufsatze  zur  arabischen 
Wissenschaftsgeschichte,  Cilt  1,  s.  544-  564). 
Wiedemann,  Eilhard:  Aufsatze  zur  arabischen 
Wissenschaftsgeschichte,  ed.  Wolfdietrich  Fischer, 
Cilt  1-2,  Hildesheim  1970. 

Wiedemann,  Eilhard  unter  Mitvvirkung  von  Theodor 
W.  Juynboll:  Avicennas  Schrift  über  ein  von  ihm 
ersonnenes  Beobachtungsinstrument,  in:  Açta 
orientalia  (Leiden)  5/1926/81-167  (Tekrarbasım:  E. 
Wiedemann,  Gesammelte  Schriften  Cilt  2,  s.  1117- 
1203  ve  in:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi 
Cilt  92,  s.  137-223). 

Wiedemann,  Eilhard:  Die  Gebetszeiten  im  İslam,  bkz. 
Frank,  Josef. 

Wiedemann,  Eilhard:  Gesammelte  Schriften  zur 
arabisch-islamischen  JVissenschafts  geschichte,  ed. 
Dorothea  Girke  ve  Dieter  Bischoff,  3  Cilt,  Frankfurt 
a.M.:  Institutfür  Geschichte  der  Arabisch-islamischen 
Wissenschaften  1984  (Seri  B-l,  1-3). 

Wiedemann,  Eilhard:  Ibn  al  Schâtir,  ein  arabi- 
scher  Astronom  aus  dem  14.  Jahrhundert,  in: 
Sitzungsberichte  der  Physikalisch-medizinischen 
Sozietât  zu  Erlangen  60/1928/317-326  (Tekrarbasım 
in:  Aufsatze  zur  arabischen  Wissenschaftsgeschichte, 
Hildesheim  1970,  Cilt  2,  s.  729-738). 

Wiedemann,  Eilhard:  Theorie  des  Regenbogens 
von  Ibn  al  Haitam  (Beitrâge  zur  Geschichte  der 
Naturvvissenschaften.  38),  in:  Sitzungsberichte  der 
Physikalisch-medizinischen  Sozietât  (Erlangen) 
46/1914  (1915)/39-56  (Tekrarbasım  in:  Aufsatze  zur 
arabischen  Wissenschaftsgeschichte,  Cilt  2,  s.  69-86, 
ve  in:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  33, 
Frankfurt  2001,  s.  219-236). 

Wiedemann,  Eilhard:  Über  den  Apparat  zur 
Untersuchung  und  Brechung  des  Lichtes  von  Ibn  al 
Haitam,  in:  Annalen  der  Physik  und  Chemie  (Leipzig) 
N.F.  21/1884/541-544  (Tekrarbasım:  Gesammelte 
Schriften,  Cilt  1,  s.  33-36  ve  in:  Natural  Sciences  in 
İslam  serisi,  Cilt  33,  Frankfurt  2001,  s.  111-114). 

Wiedemann,  Eilhard:  Über  das  Sehen  durch  eine  Kugel 
bei  den  Arabern,  in:  Annalen  der  Physik  und  Chemie 
(Leipzig)  N.F.  39/1890/565-576  (Tekrarbasım  in: 
Gesammelte  Schriften,  Cilt  1,  s.  47-58  ve  Natural 
Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  34,  Frankfurt  2001,  s. 
195-206). 

Wiedemann,  Eilhard:  Über  die  Brechung  des  Lichtes  in 
Kugeln  nach  Ibn  al  Haitam  und  Kamâl  al  Dîn  al  Fârisî, 
in:  Sitzungsberichte  der  Physikalisch-medizinischen 
Sozietât  (Erlangen)  42/1910/15-58  (Tekrarbasım  in: 
Aufsatze  zur  arabischen  Wis s enschafts geschichte. 
Cilt  1,  s.  597-640,  ve  in:  Natural  Sciences  in  İslam 
serisi,  Cilt  34,  Frankfurt  2001,  s.  213-256). 

Wiedemann,  Eilhard:  Über  die  Erfindung  der 
Camera  obscura,  in:  Verhandlungen  der  Deutschen 


BİBLİYOGRAFYA 


197 


Physikalischen  Gesellschaft  (Braunschweig) 
12,4/1910/177-182  (Tekrarbasım:  Gesammelte 
Schriften,  Cilt  1,  s.  443-448,  özellikle  s.  443  ve  in: 
Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  34,  Frankfurt 
2001,  s.  207-212). 

Wiedemann,  Eilhard:  Über  die  Konstruktion  der 
Ellipse,  in:  Zeitschrift  für  mathematischen  und 
natunvissenschaftlichen  Unterricht  50/1919/177- 
181,  özellikle  s.  177  (Tekrarbasım  in:  Gesammelte 
Schriften ,  Cilt  2,  s.  9145-918). 

Wiedemann,  Eilhard  ve  Fritz  Hauser:  Über  die 
Uhren  im  Bereich  der  islamischen  Kültür ,  in:  Nova 
Açta.  Abhandlungen  der  Kaiserlich  Leopoldinisch- 
Carolinischen  Deutschen  Aka-demie  der 
Naturforscher  in  Halle  100/1915/1-272  (Tekrarbasım: 
E.  Wiedemann,  Gesammelte  Schriften,  içerisinde  Cilt 
3,  s.  1211-1482  ve  Natural  Sciences  in  İslam  serisi 
içerisinde  Cilt  41,  s.  21-292). 

Wiedemann,  Eilhard:  Über  eine  astronomische 
Schrift  von  el-Kindî  (Beitrâge  zur  Geschichte  der 
Natunvissenschaften  XXI.  1),  in:  Sitzungsberichte 
der  physikalisch-medizinischen  Sozietât  (Erlangen) 
42/1910/294-300  (Tekrarbasım  in:  Aufsâtze  zur 
arabischen  Wissenschaftsgeschichte,  Cilt  1,  s.  660- 
666). 

Wiedemann,  Eilhard:  Ueber  geometrische  Instrumente 
bei  den  muslimischen  Völkern,  1.  Ueber  den  Zirkel 
für  den  grossen  Kreis,  2.  Ueber  eine  Art  von 
Transporteuren  nach  al  Gazarî ,  3.  Ueber  Zirkel 
zum  Zeichen  von  Kegelschnitten,  in:  Zeitschrift  für 
Vermessungsvvesen  (Stuttgart)  39/1910/585-592,  617- 
625  (Tekrarbasım  in:  Gesammelte  Schriften,  Cilt  1,  s. 
417-433). 

Wiedemann,  Eilhard  ve  Hauser,  Fritz:  Uhr  des 
Archimedes  und  zwei  andere  Vorrichtungen. 
in:  Nova  Açta.  Abhandlungen  der  Kaiserlich 
Leopoldinisch-Carolinischen  Deutschen  Akademie 
der  Naturforscher  in  Halle  103/1918/163-203. 
(Tekrarbasım  in:  Gesammelte  Schriften  Frankfurt 
1984,  Cilt  3,  s.  1629-1668). 

Wiedemann,  Eilhard  ve  Frank,  Josef:  Vorrichtungen 
zur  Teilung  von  Kreisen  und  Geraden  usw.  nach 
Bîrûnî,  in:  Zeitschrift  für  Instrumentenkunde  (Berlin) 
41/1921/225-236  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
and  Astronomy  serisi  Cilt  34,  Frankfurt  1998,  s.  233- 
244). 

Wiedemann,  Eilhard:  Zu  Ibn  al  Haitams  Optik,  in: 
Archiv  für  die  Geschichte  der  Natunvissenschaften 
und  der  Technik  (Leipzig)  3/1911-12/1-53,  özellikle 
s.  29-30  (Tekrarbasım:  Gesammelte  Schriften,  Cilt  1, 
s.  541-593,  özellikle  s.  569-570  ve  in:  Natural  Sciences 
in  İslam  serisi,  Cilt  33,  Frankfurt  2001,  s.  165-217). 


Wiedemann,  Eilhard:  Zur  Geschichte  der  Brenn- 
spiegel,  in:  Annalen  der  Physik  (Leipzig) 
39/1890/110-130,  özellikle  s.  119-120  (Tekrarbasım 
in:  Gesammelte  Schriften  zur  arabisch-islamischen 
Wissenschaftsgeschichte,  Cilt  1,  s.  59-79). 

Wiedemann,  Eilhard:  Zur  Optik  von  Kamâl  al  Dîn,  in: 
Archiv  für  die  Geschichte  der  Natunvissenschaften 
und  der  Technik  (Leipzig)  3/1911-12/161-177 
(Tekrarbasım  in:  Gesammelte  Schriften,  Cilt  1,  s. 
596-612  ve  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  34, 
Frankfurt  2001,  s.  263-279). 

Wiedemann,  Eilhard:  Zur  Technik  bei  den  Arabern 
(BeitrdgezurGeschâchtederNaturwissenschaften,10), 
in:  Sitzungsberichte  der  physikalisch-medizinischen 
Sozietât  (Erlangen)  36/1906/307-357  (Tekrarbasım 
in:  Aufsâtze  zur  arabischen  Wissenschaftsgeschichte, 
Cilt  1,  s.  272-322). 

Woepcke,  Franz :L’ algebre  d’Omar  Alkhayyâmî,  Paris 
1851  (Tekrarbasım  in:  Islamic  Mathematics  and 
Astronomy  serisi  Cilt  45,  s.  1-206). 

Woepcke,  Franz:  Etudes  sur  les  mathematiques  arabo- 
islamiques.  Nachdruck  von  Schriften  aus  den  Jahren 
1842-1874,  ed.  Fuat  Sezgin,  2  Cilt,  Frankfurt  1986 
(Series  B  -Mathematik  2,  1-2). 

Woepcke,  Franz:  Trois  traites  arabes  sur  le  compas 
parfait,  publies  et  traduits  par  François  Woepcke,  in: 
Notices  et  extraits  des  manuscrits  de  la  Bibliotheque 
imperiale  (Paris)  22/1874/1-175  (Tekrarbasım  in: 
F.  Woepcke:  Etudes  sur  les  mathematiques  arabo- 
islamiques.  Nachdruck  von  Schriften  aus  den  Jahren 
1842-1874,  Frankfurt  1986,  Cilt  2,  s.  560-734  ve  in: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  66, 
Frankfurt  1998,  s.  33-209). 

Würschmidt,  Joseph:  Dietrich  von  Freiberg:  Über 
den  Regenbogen  und  die  durch  Strahlen  erzeugte 
Eindrücke,  Münster  1914. 

Würschmidt,  Joseph:  Über  die  Brennkugel,  in: 
Monatshefte  für  den  natunvissenschaftlichen 
Unterricht  aller  Schulgattungen  (Leipzig  ve  Berlin) 
4/1911/98-113  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in 
İslam  serisi,  Cilt  34,  Frankfurt  2001,  s.  280-295). 

Würschmidt,  Joseph:  Zur  Geschichte,  Theorie  und 
Praxis  der  Camera  obscura,  in:  Zeitschrift  für 
mathematischen  und  natunvissenschaftlichen 
Unterricht  (Leipzig  ve  Berlin)  46/1915/466-476 
(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt 
32,  Frankfurt  2001,  s.  20-30). 

Yâküt  el-Hamavi:  Irşâd  el-Arîb  ilâ  Maarif  et  el-Edîb,  ed. 
D. S.  Margoliouth,  7  Cilt,  Londra  1923-1931. 


DİZİN 


I.  Şahıs  Adları 

A-  CA 

el-cAbbâs  b.  Sacîd  el-Cevherî  126, 127 
‘Abdulkâdir  b.  Muhammed  b.  cOşmân  en-Nucaymî 
91  n. 

cAbdulmelikb.  Cureyc  125 

‘Abdurrahmân  b.  Muhammed  İbn  el-Muhallebî  el- 
Mlkâtı,  Zeyneddm  93 

‘Abdurrahmân  b.  Süleyman  el-Leccâ°î,  Ebü  Zeyd 
106 

‘Abdurrahmân  el-Hâzinî  117, 117  n. 

Ahmed  b.  cAbdullâh  İbn  eş-Şaffâr  50 
Ahmed  b.  Dâvüd  b.  Venend  ed-Dîneverî,  Ebü 
Hanîfe  8 

Ahmed  İbn  Fadlân  b.  el-cAbbâs  b.  Râşid  b.  Hammâd 
6 

Ahmed  b.  İbrahim  eş-Şerbetlî  77 
Ahmed  b.  el-Kâsım  İbn  Ebî  Uşaybica  98  n. 

Ahmed  b.  Muhammed  b.  el-Velîd  el-Ezrakî,  Ebü 
el-Velîd  125, 125  n. 

Ahmed  b.  Muhammed  b.  Kesir  el-Ferğânî,  Ebü  el- 
cAbbâs,  Latin.  Alfraganus  136 
Ahmed  b.  Muhammed  b.  Naşr  el-Ceyhânî  3 
Ahmed  b.  Müsâ  b.  Şâkir  bkz.  Benü  Müsâ 
Ahmed  b.  Sehl  el-Belhî,  Ebü  Zeyd  3 
Ahmed  b.  Yahya  İbn  Fadlallâh  el-cÖmerî  21, 23 
Ahmed  İbn  Mâcid  b.  Muhammed  en-Necdî, 
Şihâbeddîn  41,  42,  43,  44,  65,  66,  71 
Alberti,  Leone  Battista  184 
Alfons  X.,  Kastilyalı  108, 108  n.,  110  n.,  111  n.,  113 
Alhacen  veya  Alhazen  bkz.  el-Hasan  b.  el-Hasan  İbn 
el -Heysem 

cAlî  b.  ‘Abdurrahmân  b.  Ahmed  İbn  Yünis  eş-Şadefl, 
Ebü  el-Hasan  86 

cAlî  b.  el-Huseyn  b.  cAlî  el-Mescüdî,  Ebü  el-Hasan  6 
cAlî  b.  İbrahim  b.  Muhammed  İbn  eş-Şâtir  91,  91  n. 
Ali,  Jamil  31  n.,  133  n. 

Allexandre,  Jacques  111 

Anthemios,  Trallesli  151 

d’Anville,  Jean-Baptiste  Bourguignon  20 

Apollonios,  Pergaeli  125, 128, 152 

Aristocular  165 

Aristoteles  170 

Arşimed  94,  94  n.,  125, 128, 138, 151 
Averroes  bkz.  Muhammed  b.  Ahmed  b. 
Muhammed 

Avicenna  bkz.  el-Hüseyn  b.  ‘Abdullah  İbn  Sina 


B 

Bacon  bkz.  Roger  Bacon 
Baker,  Marcus  188  n. 

Balmer,  Heinz  59  n.,  60  n.,  67  n.,  68,  68  n. 

Barozzi,  Francesco  153 
de  Barros,  Joâo  43,  43  n.,  45,  49 
Barrow,  Isaac  188 

el-Battânî  bkz.  Muhammed  b.  Câbir  b.  Sinan 
Bedini,  Silvio  A.  110, 111  n. 

Ben  Gerson  bkz.  Levi  ben  Gerson 
Benü  Müsâ  (Müsâ  b.  Şâkir’in  üç  oğlu:  Muhammed, 
Ahmed  ve  el-Hasan)  128, 132, 137, 138 
Bessarion,  Kardinal  136 
Bion,  Nicholas  72 

el-Bîrünî  bkz.  Muhammed  b.  Ahmed 
Bittner,  Maximilian  38  n. 

Björnbo,  Axel  132, 132  n.,  133  n. 

Blaeu,  Willem  Janszoon  17 
Bode,  Paul  188 
Boisseree,  Sulpiz  168, 168  n. 

Bowen,  Emmanuel  20 

von  Braunmühl,  Anton  131, 131  n.,  135, 135  n.,  136, 
136  n. 

Breusing,  Arthur  64  n. 

Brockelmann,  Cari  87  n.,  91  n.,  98  n.,  114  n.,  142, 
142  n.,  152  n. 

Brunetto  Latini  bkz.  Latini 
Brunold,  Martin  51 

Bulgakov,  Pavel  Georgievic  31  n.,  133  n. 

Bürger,  Hans  132  n.,  135 

C 

Câbir  b.  Eflah  135, 136 
Câbir  b.  Hayyân,  Latin.  Geber  125, 125  n. 
Campani-Kardeşler  (Giuseppe,  Pietro  Tommaso, 
Matteo)  111 

Cantor  Moritz  138, 138  n.,  154, 154  n.,  155  n. 
Carandell,  Juan  114  n. 

Caratheodory,  Alexandre  Pacha  133  n.,  135 
Cardano,  Geronimo  (Hieronymus  Cardanus)  64  n., 
68 

Carra  de  Vaux,  Bernard  94, 131  n. 

Casanova,  Paul  90  n. 

de  Caus,  Salomon  111 

Câviş,  Halil  (Khalil  Jaouiche)  126  n.,  127  n. 

Cemşîd  b.  Mescud  el-Kâşî  Gıyâşeddîn  130 
el-Cevherî  bkz.  el-cAbbâs  b.  Sacîd 
el-Ceyhânî  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed  b.  Naşr 
el-Cezeri  bkz.  İsmâcîl  ibn  er-Rezzâz 


ŞAHIS  ADLARI 


199 


Congreve,  H.  42,  42  n.,  45 
Cortes,  Martin  67 
Curtze,  Maximilian  137, 138 

D 

Dahmân,  Muhammed  Ahmed  98  n. 

Davis,  John  48 

Debarnot,  Marie-Therese  133  n.,  134  n. 

Delambre,  Jean-Baptiste  Joseph  131, 135 
Delisle,  Guillaume  20 
Delisle,  Joseph-Nicolas  20 
Descartes,  Rene  129, 169, 170, 171 
Destombes,  Marcel  89 

Dietrich,  Freibergli  (Theodoricus  Teutonicus, 
Theodosius  Saxonicus)  169, 170, 171 
Dizer,  Muammer  89  n. 

Durighello,  M.  90 
Dürer,  Albrecht  139, 153 

E 

Ebü  el-cAbbâs  en-Nebâtî  8 

Ebü  cAlî  İbn  Sînâ  bkz.  el-Hüseyn  b.  ‘Abdullah 

Ebü  Cacfer  el-Hâzin  bkz.  Muhammed  b.  el-Hüseyn 

Ebü  el-Cüd  bkz.  Muhammed  b.  el-Leyş 

Ebü  Dülef  el-Hazrecî  6 

Ebü  el-Ferec  cIsâ  (6./12.  yüzyıl,  usturlap  yapımcısı) 
90 

Ebü  el-FidaJ  bkz.  İsmâcîl  b.  cAlî  b.  Mahmüd 
Ebü  el-Gâzî  Bahâdur  Hân  29 
Ebü  Hanîfe  ed-Dîneverî  bkz.  Ahmed  b.  Dâvüd  b. 
Venend 

Ebü  el-Hasan  el-Marrâkuşî  bkz.  el-Hasan  b.  cAlî 
Ebü  Naşr  İbn  ‘Irâk  bkz.  Manşür  b.  cAlî 
Ebü  er-Reyhân  el-Bîrünî  bkz.  Muhammed  b. 
Ahmed 

Ebü  Sehl  el-Kühî  bkz.  Veycân  b.  Rustem 

Ebü  el-Vefâ3  el-Büzecânî  bkz  Muhammed  b. 

Muhammed  Yahya 
Ebü  Zeyd  el-Belhî  bkz.  Ahmed  b.  Sehl 
Eschinardi,  Francesco  11 
Eutokios  138, 151, 152 

el-Ezrakî  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed  b.  el-Velîd 

F 

el-Fadl  b.  Hatim  en-Neyrîzî,  Ebü  el-cAbbâs  126, 
131 

Fâğiye,  es-Sacdiyye  97  n. 

el-Ferğânî  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed  b.  Keşîr 

de  Fermat,  Pierre  130 

Farre(-Olive),  Eduard  50,  52,  109,  111,  112,  116, 
121 


Feldhaus,  Franz  Maria  118  n. 

Ferrand,  Gabriel  40,  42  n.,  43  n. 

Feust,  Emanuel  43  n. 
el-Fezâri  bkz.  İbrahim  b.  Habîb 
Fleischer,  Heinrich  Leberecht  142  n. 

Flügel,  Gustav  6  n.,  94  n. 

Fontoura  da  Costa,  Abel  67  n. 

Fournier,  Georges  69 

Frank,  Josef  85, 157  n.,  158  n.,  159  n.,  161  n. 

Garcıa  Gömez,  Emilio  97 
Gastaldi,  Giacomo  (Jacobus  Gastaldus)  16, 17 
Geber  bkz.  Câbir  b.  Hayyân 
Gerland,  Ernst  184  n. 

G-Ğ 

da  Gama,  Vasco  20,  43,  44,  45,  49,  62,  67 
Ghanem,  Imad  92  n. 

Ğıyâşeddîn  el-Kâşî  bkz.  Cemşıd  b.  Mescüd 
von  Goethe,  Johann  Wolfgang  168, 168  n. 
Grousset-Grange,  Henri  40 

H-H-H 

Habeş  el-Hâsib  131 
Haccâc  b.  Yûsuf  b.  Matar  125 
Hacı  Halife  71 

Halil  b.  Aybek  eş-Şafedî  Şalahaddîn  5  n.,  91  n.,  98 
n. 

Halley,  Edmund  130 

Hâmid  b.  el-Hıdr  el-Hucendî,  Ebü  Mahmüd 
Hanno  (Kartacalı  denizci)  9 
el-Hârizmî  bkz.  Muhammed  b.  Müsâ  Ebü  Cacfer 
Hârün  b.  Yahya  6, 125 

el-Hasan,  Ahmed  Yûsuf  (Ahmed  Y.  al-Hassan)  118 
n. 

el-Hasan  b.  cAlî  el-Marrâkuşî,  Ebü  el-Hasan  88,  88 
n.,  89,  90,  144,  144  n.,  145, 145  n. 
el-Hasan  b.  el-Hasan  İbn  el-Heyşem,  Ebü c  Alî,  Latin 
Alhacen  veya  Alhazen  126, 127, 128, 129, 131, 149, 
165, 166, 170-187  passim 
el-Hasan  b.  Müsâ  b.  Şâkir  bkz.  Benü  Müsâ 
Hauser,  Fritz  86  n.,  94,  96  n.,  98  n.,  103  n.,  110  n. 
el-Hayyâm  bkz.  ‘Ömer  el-Hayyâm 
el-Hâzinî  bkz.  ‘Abdurrahmân  el-Hâzinî 
Heiberg,  Johann  Ludwig  152, 152  n. 

Hellmann,  Gustav  165  n.,  169, 169  n. 

Hennig,  Richard  8 
Herodot  9 

Hibetallâh  b.  el-Hüseyn  el-Bedf  el-Asturlâbî  139, 
152 

Hill,  Donald  Routledge  94,  94  n.,  96, 102, 103  n.,  108 
n.,  116  n.,  150  n. 


200 


DİZİN 


Hipparchos  10, 130, 131 
Hogendijk,  Jan  P.  128  n.,  129  n. 

Horten,  Max  165  n.,  166, 166  n. 
d’Hospital,  Guillaume  François  Antoine  188 
Hourani,  George  Fadlo  35  n. 
el-Hucendî  bkz.  Hâmid  b.  el-Hıdr 
Hutton,  Charles  188 
Huyghens,  Christaan  188 

el-Hüseyn  b.  c Abdullah  İbn  Sînâ,  Ebü  cAlî,  Latin. 
Avicenna  141, 143,  170 

I-İ 

Ibel,  Thomas  144 
Isidor,  Miletli  151 

İbn  Battüta  bkz.  Muhammed  b.  cAbdullâh 
İbn  Ebı  Uşaybfa  bkz.  Ahmed  b.  el-Kâsım 
İbn  Fadlallâh  el-cÖmerî  bkz.  Ahmed  b.  Yahya 
İbn  Fadlân  bkz.  Ahmed  İbn  Fadlân 
İbn  el-Hatîb  bkz.  Muhammed  b.  cAbdullâh  b.  Sacîd 
İbn  Havkal  bkz.  Muhammed  b.  cAlî 
İbn  el-Heyşem  bkz.  el-Hasan  b.  el-Hasan 
İbn  Kurra  bkz.  Şâbit  b.  Kurra 
İbn  Luyûn  bkz.  Sacıd  b.  Ahmed 
İbn  Mâcid  bkz.  Ahmed  İbn  Mâcid  b.  Muhammed 
İbn  Mu‘âz  bkz.  Muhammed  İbn  Muâz 
İbn  el-Muhallebî  bkz.  ‘Abdurrahmân  b. 
Muhammed 

İbn  en-Nedîm  bkz.  Muhammed  b.  Abü  Ya‘küb  b. 
İshâk 

İbn  er-Rakkâm  bkz.  Muhammed  b.  İbrahim 
İbn  er-Rezzâz  el-Cezeri  bkz.  İsmâ‘îl  İbn  er-Rezzâz 
İbn  Rüşd  bkz.  Muhammed  b.  Ahmed  b. 
Muhammed 

İbn  eş-Şaffâr  bkz.  Ahmed  b.  ‘Abdullah 
İbn  Sînâ  bkz.  el-Hüseyn  b.  ‘Abdullah 
İbn  Yünis  bkz.  ‘Alî  b.  ‘Abdurrahmân  b.  Ahmed 
İbn  eş-Şâtir  bkz.  ‘Alî  b.  İbrahim  b.  Muhammed 
İbrahim  b.  Ebü  el-Hasan  b.  Ebü  Sa‘îd,  Marokko’da 
sultan  106 

İbrahim  (veya  Muhmed)  b.  Habîb  el-Fezârî  125 
İbrahim  b.  Muhammed  el-İştahrî  el-Fârisî  el-Kerhî, 
Ebü  İshâk  3 

İbrahim  b.  Sinan  b.  Şâbit  b.  Kurra,  Ebü  İshâk  139, 
152 

İbrâhîm  b.  Yahyâ  ez-Zerkâlî  (veya  Zerkâllü)  en- 
Nekkâş,  Ebü  İshâk  136 
İbrâhîm  b.  Ya‘küb  6 
İbrâhîm  Müteferrika  70 

el-İdrîsî  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed  b. 
‘Abdullâh 

İshâk  b.  Huneyn  125 
İsmâ‘îl,  ‘Abdullâh  165  n. 

İsmâ‘îl  b.  ‘Alî  b.  Mahmüd,  Ebü  el-Fidâ3  el-Melik  el- 


Müeyyed  ‘İmâdeddîn  16, 17 
İsmâ‘îl  İbn  er-Rezzâz  el-Cezerî,  Ebü  el-‘İzz  Ebü 
Bekr  Bedfüzzemân  96,  101,  102,  103,  104,  105, 
116, 150 

el-İştahrî  bkz.  İbrâhîm  b.  Muhammed 

J 

Janin,  Louis  92  n.,  93  n. 

Jaouiche,  Khalil  bkz.  Câvîş,  Halîl 
Juschkewitsch,  Adolf  P.  126  n.,  127  n.,  129  n. 
Juynboll,  Theodor  Willem  141  n. 

K-K 

Kaestner,  Abraham  Gotthelf  188 
el-Kâsım  b.  Hibetullâh  el-Ashırlâbî  90 
el-Kazvînî  bkz.  Zekeriyyâ0  b.  Muhammed  b. 
Mahmüd 

el-Kâşî  bkz.  Cemşîd  b.  Mes‘üd 
Kehhâle,  ‘Ömer  Rıdâ  142  n. 

Kemâleddîn  el-Fârisî  bkz.  Muhammed  b.  el-Hasan 
Kennedy,  Edward  S.  31  n.,  86  n.,  92  n.,  133  n. 

Kent,  Alan  116  n. 

Kepler,  Johannes  17, 111 

el-Kindî  bkz.  Ya‘küb  b.  İshâk  b.  eş-Şabbâh 

King,  David  Anthony  87  n.,  93  n. 

Kohl,  Kari  132  n.,  135,  137, 138,  138  n.,  154,  154  n., 
155  n.,  174  n.,  175  n. 

Kolumbus,  Christoph  44,  67,  67  n. 

Kopernikus  137 
Kölzer,  Theo  4 
Krackovskij,  Ignatij  8  n. 

Kraus,  Paul  125  n. 

Krause,  Max  7 

Krebs,  Engelbert  171, 171  n. 

Küşyâr  b.  Lebbân  el-Cîlî,  Ebü  el-Hasan  134 
Kutbeddîn  eş-Şîrâzî  bkz.  Mahmüd  b.  Mes‘üd 
Kutta,  Wilhelm  Martin  139, 139  n. 

Küçükermen,  Önder  147 

L 

Lambert,  Johann  Heinrich  126 
Landström,  Björn  54  n. 

Latini,  Brunetto  13 

Legendre,  Adrien-Marie  126 

Lelewel,  Joachim  14 

Levi  ben  Gerson  46, 184 

Leybourn,  Thomas  188 

van  Linschoten,  Jan  Huygen  19 , 20 

Lippincott,  Kristen  160 

Lisâneddîn  İbn  el-Hatîb  bkz.  Muhammed  b. 

‘Abdullâh  b.  Sa‘îd 
Lorch,  Richard  P.  132  n. 


ŞAHIS  ADLARI 


201 


Luckey,  Paul  131, 133, 133  n,  134, 134  n.,  135, 135 
n. 

Lübke,  Anton  111  n. 

Lühring,  F.  119, 122 

M 

Maddison,  Francis  116  n. 
el-Mâhânî  bkz.  Muhammed  b.  cîsâ 
Mahmüd  b.  Mescüd  eş-Şîrâzı  Kutbeddîn  140 
Mahmüd  b.  Muhammed  Ebü  el-Feth  eş-Şâlih  b. 
Karâarslan  103 

el-Makdisî  bkz.  Muhammed  b.  Ahmed  b.  Abü 
Bekir 

Malemo  ( mıfallim ,  «üstat»)  Cana  43 

Manitius,  Kari  130  n. 

el-Manşür,  Abbasi  Halifesi  6, 125 

Manşür  b.  cAlî  İbn  ‘Irâk,  Ebü  Naşr  132, 133,  134 

Margoliouth,  David  Samuel  98  n. 

Marino  Sanuto  bkz.  Sanuto 
Marinos,  Tyroslu  3, 10, 11,  12,  22,  24 
el-Marrâkuşı  bkz.  el-Hasan  b.  cAlî 
Martinelli,  Domenico  111 
Maurice,  Klaus  102  n. 

Maurolico,  Francesco  171, 184 
Maximos  Planudes  bkz.  Planudes 
Mayr,  Otto  102  n. 
de  Medina,  Pedro  68 
Medkür,  İbrahim  165  n. 
el-Mehrî  bkz.  Süleyman  b.  Ahmed  b.  Süleyman 
el-Melik  el-Eşref  cÖmer  b.  Yûsuf,  Yemen’de 
Resuliler  sultanı  58,  60,  87 
el-Melik  en-Nâşır  Salâhaddîn  (Saladin)  Yûsuf  b. 

Eyyüb,  Eyyubi  hükümdarı  152 
el-Me°mün,  Abbasi  Halifesi  9, 11, 12, 13,  21,  24,  25, 
85, 125, 126 

el-Me'mün  Coğrafyacıları  5,  11,  12,  13,  15,  21,  22, 
24 

Menelaos  (Menelaus)  125, 128, 130, 131, 132 

Mercator,  Gerard  16 

el-Mescüdî  bkz.  cAlî  b.  el-Hüseyn  b.  cAlî 

Michelangelo  153 

Miller,  Konrad  5,  5  n.,  28 

Minorsky,  Vladimir  6  n. 

Miquel,  Andre  4,  4  n. 

Montucla,  Jean  Etienne  129 
Muhammed,  Peygamber  3 
Muhammed  V.,  Granada  Naşîriler  hükümdarı  97 
Muhammed  b.  cAbdullâh  b.  Muhammed  el-Levâtı 
et-Tancî  İbn  Battüta,  Şemseddîn  Ebü  cAbdullâh  8 
Muhammed  b.  cAbdullâh  b.  Sacıd  İbn  el-Hatîb, 
Lisâneddm  97, 114  n. 

Muhammed  b.  Ahmed  b.  Ebü  Bekir  el-Bennâ3  el- 


Makdisî  (el-Mukaddesî)  3, 4 
Muhammed  b.  Ahmed  b.  Muhammed  İbn  Rüşd  el- 
Kurtubî,  Ebü  el-Velıd,  Latin.  Averroes  170 
Muhammed  b.  Ahmed  el-Bîrünî,  Ebü  er-Reyhân  6, 
7,  7  n.,  12,  30,  31, 129, 133,  134, 135, 138, 152, 157, 
158, 158  n.,  159  n.,  161 
Muhammed  b.  Ahmed  el-Haziml  31 
Muhammed  b.  Ahmed  İbn  Cübeyr  el-Kinânî,  Ebü 
el-Hüseyn  7 

Muhammed  b.  cAlî  İbn  Havkal  en-Naşîbı,  Ebü  el- 
Kâsım  3,  4 

Muhammed  b.  ‘Alî,  Rıdvan  es-Sâcâtfnin  babası  98 
Muhammed  b.  Câbir  b.  Sinan  el-Battânî,  Ebü 
‘Abdullah  136 

Muhammed  b.  Ebü  Ya‘küb  b.  İshâk  en -Nedim  el- 
Varrâk  el-Bağdâdî,  Ebü  el-Ferec  6  n.,  94 
Muhammed  b.  el-Hasan  el-Fârisî,  Kemâleddîn  Ebü 
el-Hasan  166,  166  n.,  167,  168  n.,  169,  170,  171, 
172, 178  n.,  180, 183, 185, 186, 188  n. 

Muhammed  b.  el-Hüseyn  b.  Muhammed  b.  el- 
Hüseyn  (6./12.  yüzyıl  matematikçisi)  152 
Muhammed  b.  el-Hüseyn  el-Hâzin,  Ebü  Cacfer  128, 
138, 151, 154, 155 

Muhammed  b.  İbrahim  İbn  er-Rakkâm  el-Evsî  el- 
Mursî,  Ebü  ‘Abdullah  144 
Muhammed  b.  ‘Isâ  el-Mâhânî  128 
Muhammed  b.  el-Leyş,  Ebü  el-Cüd  129, 131 
Muhammed  b.  Ma‘rüf  el-Mışrî  er-Raşşâd 
Takiyyeddîn  91  n.,  118, 119, 121 
Muhammed  İbn  Muâz,  Ebü  ‘Abdullâh  135 
Muhammed  b.  Muhammed  b.  ‘Abdullâh  eş-Şerıf  el- 
İdrısî,  Ebü  ‘Abdullâh  4,  5,  6, 12, 13, 14,  26,  27,  28 
Muhammed  b.  Muhammed  et-Tüsî,  Naşîreddm  Ebü 
Ca‘fer  127, 132, 133, 134, 135’  136 
Muhammed  b.  Muhammed  Yahyâ  el-Büzecânı,  Ebü 
el-Vefâ3 131, 131  n.,  133, 134, 135, 139 
Muhammed  b.  Müsâ  el-Hârizmî,  Ebü  Ca‘fer  21,  85 
Muhammed  b.  Müsâ  b.  Şâkir  bkz.  Benü  Müsâ 
Muntaşır,  ‘Abdulhalîm  165  n. 

Müsâ  b.  Şâkir  bkz.  Benü  Müsâ 
el-Muzaffer  b.  Muhammed  b.  el-Muzaffer  et-Tüsî, 
Şerefeddîn  130 
Mü°eyyededdîn  el-‘Urdî  146 
Müntz  186 

N 

Naffah,  Christiane  89  n. 

Narducci,  Enrico  110  n.,  186 

Naşîreddîn  et-Tüsî  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed 
Nazif,  Mustafâ  172,  175  n.,  178  n.,  180  n.,  183,  183 
m,  185, 188  n. 

Necho,  Pharao  9 


202 


DİZİN 


en-Neyrızı  bkz.  el-Fadl  b.  Hatim 
Nikomedes  137, 138, 154, 155 
Nordenskiöld,  Adolf  Erik  43  n. 
en-Nucaymî  bkz.  ‘Abdulkâdir  b.  Muhammed 
Nunes,  Pedro  114, 115 

Nüreddîn  Mahmüd  b.  Zenci,  Suriye’de  Zenciler 
hükümdarı  90,  90  n. 

o-ö-cö 

Oestmann,  Günther  119, 122 

Olearius,  Adam  18 

Ortelius,  Abraham  16, 17,  20 

Osorius,  Hieronimus  44,  61,  62,  63,  67,  68 

Öklid  125, 126, 127, 128 

cÖmer  el-Hayyâm  126-130 

el-cÖmerî  bkz.  Ahmed  b.  Yahya 

P 

Papa  Alexander  VII.  111 
Paris,  Pierre  54  n. 

Parisio,  Attila  110 
Pascal,  Etienne  128, 137, 138 
Peckham  (Pecham),  John,  Centerbury  başpiskoposu 
184 

Peregrinus  bkz.  Petrus  Peregrinus 
Petrus  de  Ebulo  4,  7  n. 

Petrus  Peregrinus  e  Maricourt  58  ,59,  60 

Petrus  Vesconte  bkz.  Vesconte 

Peurbach,  Georg  136 

Picard,  Christophe  35 

Piri  Reis  56 

Planudes,  Maximos  10 

Pococke,  Edward  127 

Polo,  Marco  8 

della  Porta,  Giambattista  184 
Postel,  Guillaume  16 
Price,  Derek  J.  de  Solla  106 
Ptoleme  3, 10, 11, 12, 15, 16, 17,  22,  24,  25, 125, 130, 
130  n.,  131, 134 

Purkynje,  Johannes  Evangelista  169 

R 

Raimondi,  Giovan  Battista  127 
Rashed,  Roshdi  129  n.,  130  n.,  166  n. 
Regiomontanus,  Johannes  46, 134, 135, 136, 141 
Reinaud,  Joseph-Toussaint  43  n. 

Reinel,  Jorge  44 
Reland,  Adrian  19,  20 
Rennell,  James  20 
Rıdvan  es-Sâcâtı  98 
Riberio,  Diogo  50,  52 


Rihaoui,  Abdul  Kader  92  n. 

Risner,  Friedrich  185, 186 

Roger  II.,  Norman,  Sicilya  kralı  5, 12,  26 

Roger  Bacon  171, 184 

Rosenfeld,  Boris  A.  127  n.,  129  n. 

S-Ş-Ş-Ş 

Sabit  İbn  Kurra  b.  Zahrün  el-Harrânî,  Ebü  el-Hasan 
126, 132 

Sabra,  Abdelhamid  184  n. 

Saccheri,  Girolamo  127 

eş-Şafedı  bkz.  Halil  b.  Aybek 

Sacîd  b.  Ahmed  İbn  Luyün,  Ebü  Oşmân  142  143 

Şalahaddîn  (Saladin)  bkz.  el-Melik  en-Nâşır 

eş-Şâlih  b.  Karâarslan  bkz.  Mahmüd  b.  Muhammed 

es-Sâlimî,  ‘Abdullah  b.  Muhammed  55 

Salmon,  M.  111 

Samplonius,  Yvonne  129  n. 

Samso,  Julio  97  n. 

Sanson,  Nicolas  20 
Sanuto,  Marino  14 
Sarton,  George  184  n. 
de  Saussure,  Leopold  42,  42  n. 

Schickard,  Wilhelm  17 
Schmidt,  Fritz  48  n. 
van  Schooten,  Frans  130 
Schoy,  Cari  131, 131  n. 

Schramm,  Matthias  37, 126  n.,  127  n.,  129  n.,  130  n., 
169  n.,  171  n.,  174  n.,  175, 175  n.,  177,  177  n.,  185, 
185  n.,  186  n.,  188  n. 

Scoll,  Bryan  116  n. 

Sedillot,  Jean-Jacques  88  n.,  90, 144  n.,  145  n. 
Sedillot,  Louis-Amelie  88  n.,  90,  144  n.,  145  n. 
Seemann,  Hugo  J.  146  n. 

Sezgin,  Fuat  3  n.  ff.  passim 
Sîdî  cAlî  Reis  41,  43 
Simson,  Robert  188 
Sleeswyk  bkz.  Wegener  Sleeswyk 
de  Sluse,  Rene  François  188 
Smith,  David  Eugene  127  n. 

Snellius,  Willebrord  136 
Soucek,  Svat  56  n. 

Sprenger,  Alois  3,  4 
Stâhli,  Marlis  4 
Stevin,  Simon  68 

Suter,  Heinrich  128  n.,  132, 152  n. 

Süleyman  b.  Ahmed  b.  Süleyman  el-Mehrî  37,  40, 
41,  43,  44,  66 
Syger  de  Foucaucourt  59 

eş-Şerîf  el-İdrîsî  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed  b. 
‘Abdullah 


T-T 

Takiyyeddîn  el-Mışrî  bkz.  Muhammed  b.  Macrüf 

Tannery,  Paul  152  n. 

et-Tantâvî  (astronom)  91,  92 

et-Tâzı,  cAbdulhâdı  106 

Tekeli,  Sevim  118  n. 

Temim  b.  Bahr  el-Muttawicî  6 
Thaer,  Clemens  126  n. 

Theodosius  Saxonicus  186 
Tomaschek,  Wilhelm  37,  38  n. 

Tropfke,  lob  an n  es  129  n.,  130,  130  n.,  131  n.,  135, 
135  n. 

Tryckare,  Tre  54  n. 

Turner,  Anthony  J.  89 
et-Tüsî  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed 
et-Tüsî  bkz.  el-Muzaffer  b.  Muhammed  b.  el- 
Muzaffer 

U-CU 

Ukashah,  Walid  86  n. 

el-cUrdî  bkz.  Mü3eyyededdîn  el-cUrdî 

V 

Vailly,  Charles  111 
Velho,  Alvaro  67  n. 

el-Velîd  b.  cAbdulmelik,  Emevi  halifesi  91 
Vesconte,  Petrus  14 

Veycân  b.  Rustem  el-Kühî,  Ebü  Sehl  139, 151, 152 
Villuendas,  Maria  Victoria  135  n. 
da  Vinci,  Leonardo  139, 153, 171, 184, 186, 187, 188 
Vitello  bkz.  Witelo 

W 

Wakeley,  Andrew  48 
Wales,  William  188 
Wallis,  John  127, 127  n. 

Wantzel,  Pierre  Laurent  129 


Wegener,  Alfred  108  n.,  110 
Wegener  Sleeswyk,  Andre  95 
Werner,  Otto  171, 184  n.,  185  n.,  186, 186  n.,  187 
Wiedemann,  Eilhard  46  n.,  85,  86  n.,  91  n.,  94,  94  n., 
96  n.,  98,  98  n.,  102, 103  n.,  104, 104  n.,  105, 105  n., 
110  n.,  141  n.,  142  n.,  145  n.,  149  n.,  150  n.,  152, 152 
n.,  153  n.,  157  n.,  158  n.,  159  n.,  161  n.,  165  n.,  166 
n.,  167,  167  n.,  168, 168  n.,  169, 169  n.,  178, 178  n., 
179, 180, 181, 181  n.,  183, 184, 185, 185  n.,  186  n. 
Wilhelm  I.,  Norman,  Sicilya  kralı  5 
Wilhelm  II.,  Norman,  Sicilya  kralı  7,  7n. 

Witelo  (Vitellius,  Vitellio,  Vitello)  171, 184 
Woepcke,  Franz  128  n.,  129, 129  n.,  152  n.,  153, 153 
n. 

Würschmidt,  Joseph  167,  167  n.,  168,  168  n.,  169, 
169  n.,  170, 184  n,  185  n.,  186  n. 

Y 

Yahya  b.  Hâlid  el-Bermekî  6 
Yacküb  b.  İshâk  b.  eş-Şabbâh  el-Kindî,  Ebü  Yûsuf 
46 

Yacküb  b.  Târik  125, 130 

Yâküt  b.  cAbdullâh  er-Rümı  el-Hamevî  98  n. 

Yûsuf  (veya  Yûnus)  el-Asturlâbî  96,  96  n. 

Z 

Zamorano,  Rodrigo  70 
Zâyid,  Sacîd  165  n. 

Zekeriyyâ3  b.  Muhammed  b.  Mahmüd  el-Kazvînî  32 
ez-Zerkâlî  bkz.  İbrahim  b.  Yahya 
ez-Ziriklî,  Hayreddîn  87  n. 


204 


DİZİN 


II.  Kavramlar  ve  Yer  Adları 

A  -  CA 

acus  («iğne»  =  pusula)  61 
Açı,  üçe  bölme  128, 137 
Açı  Ölçer  (Osmanlı,  16.  yüzyıl)  156 
Açıyı  üçe  bölmek  128, 137 
Aden  39 
Afrika  23 

Afrika,  Doğu-  8,  44 

Afrika’nın  güneyden  dolaşılabilir  olması  25 
Akdeniz  (kartografik)  12, 13,  35 
Akdeniz  boylamı,  küçültme  11, 12, 15,  25 
Aksi  den  tel  ışık  (İbn  el-Heyşem)  182-186 
âle  bkz.  alet 

el-âle  zât  eş-şucbeteyn  («iki  bacaklı  alet»)  46 

Alet  ayrıca  bkz.  aparat,  araç,  deney  düzeneği,  düze¬ 
nek 

Alet,  bir  küre  üzerindeki  herhangi  üç  noktanın  mer¬ 
kez  noktasını  bulmaya  ve  üzerinde  açı  belirlemeye 
yarayan  alet  (İbn  er-Rezzâz  el-Cezeri)  150 
el-âlet  el-câmfa,  evrensel  alet  (İbn  eş-Şâtir)  91 

âlet  el-irıcikâs  («yansıma  aleti»),  İbn  el-Heyşem’de 
172 

Almeria  142 
Anadolu  8 

Anadolu  haritası,  A.  Olearius’un  18 
Arabistan  8 
Arap  Denizi  39 
Arap  Yarımadası  23 

Arazi  Ölçüm  Pusulası,  İngiliz  (1917  yılından)  78 
Arbela  10 

Archivo  de  la  Corona  de  Aragön,  Barselona  116 
ardaciva  (yarım  kiriş)  130 
Aritmetik  125, 129 
Arşimed  Aynası  166 

el-cArüs  minaresi  (Emevi  Camii,  Şam)  92 
Askalon  151 

Astronomik  saat,  Takiyyeddîn’in  ( bingâm  rasadı) 
118 

Asya  23,  25 
Asya,  Doğu- 12 
Asya,  Kuzeydoğu- 12 
Asya,  Orta-  8, 12 

Asya  Haritaları  (Ebü  el-Gâzî  Bahâdur  Hân)  29 

Asya  Haritası  (Gastaldi)  16, 17 

Asya  Haritası  (Ortelius)  16, 17 

Asya’nın  dolaşılabilir  olması  (kuzeyden)  25 

Atlantik  11, 12,  20,  25, 35 

Atoll,  Mukbil’den  (Mareek?)  40 


Augsburg  102 

Avize  Saat,  İbn  Yünis’in  86 

Ay  Işığını  Gözlemleme  Aleti  (İbn  el-Heyşem)  174- 
177 

Ay  ışığının  karakteri,  İbn  el-Heyşem  175 
Ay  konakları  ( menâzil  el-kamer )  36,  37 
Ay  tutulması  10,  32,  41 
Aya  Sofya  151 

Ayna  problemi,  İbn  el-Heyşem’in  ( Problema 
Alhazeni)  bkz.  «İbn  el-Heyşem  Problemi» 

Azak  Gölü  21 

Azimut  hesaplaması  58,  60, 131 

B 

backstaff  (bağlantı  sopası)  48 
Bağdat  6, 7, 12,  24,  32, 125, 126, 135 
Bağlantı  sopası  48 

el-bahr  el-muhît  («kuşatıcı  Okyanus»)  5, 11,  22 

balestilha,  ballestilla  42,  45,  46,  47 

Balık  Pusula  57 

Bali  40 

Barâva  40 

barkâr  kâmil  tâmm  («mükemmel  tam  pergel»)  152 
barkâr  tâmm  («tam  pergel»)  139, 152, 161 
Barselona  47,  48,  73,  74, 116 
Baş  parmak  genişliği  bkz.  işba 
Bayerisches  Nationalmuseum,  Münih  102 
Bengal  Körfezi  39 
Beşeri  coğrafya  3,  4,  7,  8 
Beyrut  90 

beyt  el-ibre  («iğne  evi»)  43 

beyt  muzlim  (Camera  obscura),  İbn  el-Heyşem’de 
185;  ayrıca  bkz.  Camera  obscura 
Bibliotheque  Nationale,  Paris  90 
bingâm  rasadı  (astronomik  saat),  Takiyyeddîn’in 
118 

bingâmât  devriyye  (helezoni  zemberekli  saatler), 
Takiyyeddîn’in  118 

bingâmât  siryâkiyye  (ağırlık  düzenekli  saatler), 
Takiyyeddîn’in  118,  119 
Bitki  coğrafyası  (Ebü  Hanîfe)  8 
Bizans  6,  8 

Boylam  belirleme  32,  41 
Boylam  farklılıkları  (coğrafi)  10, 135 
Bulgarlar  6 

Buz  Denizi  (Arap  seyyahlarda)  6 

C 

Cambaya  43,  45 

Camera  obscura,  İbn  el-Heyşem  184-186 
Canopus  bkz.  Süheyl 


KAVRAMLAR 


e  YER  ADLARI 


205 


Cava  40 

Cebir  125, 129 

Cebirsel  geometri  128-130 

cefne  («kase/küvet»,  tesviye  aracı)  142, 143 

cehr,  (torna)  141  n.,  157 

Cenevizliler  44,  67 

Cenova 14 

Ceuta  12 

ceyb  («cep»)  130 

el-Cezîre  el-Hadrâ3  (Pemba)  40 

Ch’ıan  Lüng  dönemi  76 

cib  130 

civa  (Hintçe,  «yay  kirişi»)  130 
Cıvayla  Çalışan  Saat  ( relogio  deli  argent  uiuo), 
İspanyol  Arap  ( Libros  del  saber  de  astronomla ) 
110-111 

Coğrafi  Pusula,  İngiliz  (20.  yüzyıl)  81 
Coğrafya  3-32 

Coğrafya  ayrıca  bkz.  beşeri  coğrafya,  kartografya, 
matematiksel  coğrafya,  seyahat  coğrafyası 
Coğrafya,  modeller  ve  haritalar  21-32 
Coğrafya,  Ptoleme  9, 15-17 
Coimbra  35 
cubitale  bkz.  kubtdl 
Cylindrical  clepsydra  111 

Çarkların  geriye  dönmesine  engel  olan  ve  bir  sarkaç 
hareketi  veren  düzek  (saatlerde)  118, 119 
çekirge  budu  («çekirge  bacağı»  olarak  adlandırılan 
güneş  saati)  90 

Çift  bacaklı  alet  (el-dle  zât  eş-şucbeteyn )  46 
Çifte  cetvel,  açılır  kapanır  ( mastar  müsenna)  157, 
159 

Çin,  İslam  dünyasıyla  ticaret  ve  münasebet  6,  35 

Çin,  manyetik  iğne  37 

Çin,  Temim  b.  Bahr  el-MuttavviTde  6 

D 

Daire  bölümlemesi,  düzenekler  158-161 
Daire  hesabı  128 

ddlret  mucaddil,  (güneş  saati),  Sıdî  cAlî  ReJ!s  43 
Dakika  Terazisi  ( el-mlzân  el-latîf  el- cüzi),  el- 
Hâzinî’de  117 

dâv  (Dhau,  Dau,  Arap  yelkenli  gemisi)  55 
Davis  Kadranı,  İngiliz  Kadranı  48 
Deney  (doğa  bilimlerinde)  170 
Deney  Düzeneği,  aksidentel  ışığın  doğrusal  cereyan 
ettiğini  ispatlamak  için  (İbn  el-Heyşem)  182-186 
Deney  Düzeneği,  fecir  ışığı  ışınlarının  doğrusal  cere¬ 
yan  ettiğini  ispatlamak  için  (İbn  el-Heyşem)  180- 
181 

Deniz  Usturlabı  ( astrolabio  nâutico),  Diogo 


Ribeiro’nun  50 

Deniz  Usturlabı,  Portekiz  (16.  yüzyıl)  51 
Deniz  Usturlabı,  Vasco  da  Gama’nın  49 
Denizci  Kadranı,  Diogo  Ribeiro’nun  52 
Denizciler  (İbn  Mâcid’e  göre  üç  grup)  41 
Denizcilik  bilimi  /  naotik  35-82 
Denizcilik  bilimi,  Akdeniz’de  35 
Denizcilik  bilimi  (cilm  el-bahr ),  Süleyman  el- 
Mehrî’de  41 

Denizcilik  bilimi,  Hint  Okyanusu’nda  35-44,  45,  46, 
61,  62,  63,  67,  68 

Denizcilik  bilimi,  İbn  Mâcid’de  41 
Denklemler  (geometride)  128-130 
destür  el-aktdr  (çapları  bölümleme  düzeneği)  157, 
158 

destür  ed-devd°ir  (daireleri  bölümleme  düzeneği) 
157-158 

destür  mukantara  (çapları  bölümleme  düzeneği) 
158 

Dımeşk  (Şam)  91,  92, 118, 125 
Dişli  çark  düzeneği  (saatlerde)  118 
Doğu  Afrika,  Doğu  Afrika  kıyısı  8,  39,  40,  44 
Dolay  kutupsal  yıldız  35,  36 
Dörtgen,  Menelaos’da  131 
Dünya  Haritası,  Brunetto  Latini  13 
Dünya  Haritası,  el-İdrîsî’nin,  Gümüş  Dünya  Haritası 
(Tabula  Rogeriana)  5,  6, 13, 14, 26 
Dünya  Haritası,  el-İdrîsî’nin,  parça  haritalardan 
yeniden  yapılan  (K.  Miller)  23,  27,  28 
Dünya  Haritası,  el-Me°mün  coğrafyacılarının  5,  6,  8, 
9, 11, 13, 16,  21,  22,  24-25 

Dünya  Haritası,  Marino  Sanuto  /  Petrus  Vesconte’nin 
14 

Dünya  Haritası,  Marinos’un  24 
Dünya  Haritası,  Ptoleme  10 
Dünya  Haritası,  Ptoleme  (Strassburg  1513)  15 
Dünyanın  küre  şekli  10 
Düz  çizgiler,  bölümleme  düzenekleri  158-161 
Düzenek,  daireleri  ve  düz  çizgileri  bölümlemek  için 
(el-Bîrünfye  göre)  157-161 
Düzenek,  pusula  için  yardımcı  araç  olarak  (İbn 
Mâcid)  66 

Düzlemsel  ve  küresel  şekillerin  ölçümü  (Benü  Müsâ) 
137 

E 

efdzeyn  bkz.  tesviye  aleti 
Ekinoksal  saatler  92 
Eklipsler,  el-Kazvîm’de  32 
Ekvator  5,  9,  35,  38,  39,  41,  44,  88 
Emevi  Camii,  Şam  91,  92 


206 


DİZİN 


Enf  el-Hınzıra  (Aden  körfezinde  burun)  39 
Enlem  Ölçüm  Aleti,  herhangi  bir  günde  30-31 
Enlem  ölçümü  (coğrafi)  30-31,  39,  42 
Evrensel  alet  ( el-âlet  el-câmfa),  İbn  eş-Şâtir’in  91 

F 

Fanşür  (Barus)  140 

el-F arkadan  ((1  ve  y  yıldızları)  36 

Fas  106 

Fecir,  gözlemleme  düzeneği,  İbn  el-Heyşem  180- 
181 

Fil  Saatleri  ayrıca  bkz.  «Fiili»  Su  Saatleri 
Fil  Saatleri,  Avrupa  102 
Filistin  3 

Finikeliler,  Afrika’nın  yelkenle  dolaşılması  9 
Florenz  89 

Frankfurt  am  Main  99 

G 

Gazne  12, 135 

Gece  saatleri,  gece  saatleri  için  saat  97 
Gemi  bkz.  Karavela,  dav 

Gemi  Pusulası,  Avrupa’da  ilk  «gerçek  gemi  pusula¬ 
sı»  68 

Gemi  Pusulası,  Avrupalı  (G.  Fournier’e  göre)  69 
Gemi  Pusulası,  Avrupalı  18.  yüzyıl  (N.  Biön)  72 
Gemi  Pusulası,  Avrupalı  19.  yüzyıl  (orijinali  Museu 
Maritim’de,  Barselona)  73 
Gemi  Pusulası,  dörtgen  mahfaza  içerisinde  (Rodrigo 
Zamorano’ya  göre)  70 
Gemi  Pusulası,  İngiliz  (yaklaşık  1920)  80 
Gemi  Pusulası,  İspanyol  (19.  yüzyıl)  74 
Gemi  Pusulası,  ispirtolu  gemi  pusulası  (Avrupalı,  20. 
yüzyıl  başı)  79 

Gemi  Pusulası,  ispirtolu  gemi  pusulası,  fırtına  lam¬ 
balı  (erken  20.  yüzyıl)  82 

Gemi  Pusulası,  Portekiz,  taç  formunda  (18.  yüzyıl) 
75 

Geometri  ( hendese  veya  cilm  el-hendese )  125-161 
Geometri,  hareketli  geometri  ( hendese  muharrike) 
154 

Geometri,  hareketsiz  geometri  ( hendese  sabite )  138, 
154 

Geometrik  aletler  137-161 

Geometrik  konstrüksiyon  metotları,  el-Hayyâm’ın 
130 

Gezegenler  Modeli  (İbn  eş-Şâtır)  91 
Gezegenler  modeli  saati  (Takiyyeddm)  118 
Gine  Körfezi  9 

Gnomon,  «meridyen  çizgisini  belirlemek  için»  141, 
141  n. 


Gotha  98 

Gök  ekvatoru  (mucaddil  en-nehâr)  31 
Gökkuşağı  teorisi  165-171 
Gökkuşağı  teorisi,  Freibergli  Dietrich’te  169-171 
Gökkuşağı  teorisi,  İbn  el-Heyşem’de  (meteorolojik- 
optik  açıklama)  166 
Gökkuşağı  teorisi,  İbn  Sina’da  165-166 
Gökkuşağı  teorisi,  Kemâleddîn  el-Fârisı’de  166-169, 
170, 171 

Gökkuşağı  teorisi,  R.  Descartes’ta  169 
Gölge  çapı  (k utr  ez-zıll)  131 
Görme  ışınları  166 

Göz  merceğinin  ön  yüzündeki  yansıma  (Kemâleddîn 
ve  Evangelista  Purkynje)  168 
Granada  114 
Greemvich  32 
Groningen  95 

Gujerat  (Batı  Hindistan’da  bölge)  43 
Gümüş  dünya  haritası  (Tabula  Rogeriana),  el- 
İdrîsî’nin  5,  6, 13, 14,  26 
Güneş  Saati,  {dctire-yi  mucaddil),  Sıdî  cAlî  43 
Güneş  Saati,  ( relogio  de  la  piedra  de  la  sombra ), 
İspanyol-Arap  ( Libros  del  saber  de  astronomla’’  dan) 
113 

Güneş  Saati,  «çekirge  bacağı»  (s âk  el-cerdde,  pây-i 
malat,  çekirge  budu )  90 
Güneş  Saati,  Emevi  Camii’nin  (Şam)  91-92 
Güneş  Saati,  İbn  el-Muhallebı  93 
Güneş  Saati,  İbn  er-Rakkâm  114 
Güneş  Saati,  «Mesaha»  Pusulası’nda  (Çin)  76 
Güneş  Saati,  el-Melik  el-Eşref  87 
Güneş  Saati,  Pedro  Nunes  115 
Güneş  Saati,  silindir  (Ebü  el-Hasan  el-Marrâkuşî) 
88-89 

Güneş  yüksekliğini  belirleme  43,  45, 141 
Güney  yıldızı  (denizde  yön  bulmak  için)  35 

H-H-H 

Haçlı  seferleri  18 
Halo  166 

hann  çoğ.  ahnân  (rota  açısı)  43 
Hareket,  geometride  sistematik  bir  çözüm  aracı 
olarak  137 

Harita  bkz.  Dünya  Haritası  ve  ülke  isimleri  altında 
haşabât  («tahtalar»,  denizcilik  aleti)  42,  45,  46 
hatabdt  («ağaç  levhalar»,  denizcilik  aleti)  42,  45 
Hazar  Denizi  (coğrafi)  6, 14, 17,  28 
hendese  (geometri)  125-161 
hendese  muharrike  (hareketli  geometri)  154 
hendese  sabite  (hareketsiz  geometri)  138,  154 
Herakles’in  sütunları  9, 10 


KAVRAMLAR 


e  YER  ADLARI 


207 


Hesap  Sopası  ( sector ),  Avrupa  160 
el-Himârân  («iki  eşek»,  a  ve  P  Centauri)  39 
Hindistan,  Arap-İslam  dünyasıyla  ilişkiler  6 
Hindistan,  el-Bîrünî’de  7 

Hindistan,  Hindistan  Yarımadası  (kartografik)  15 
Hindistan,  İbn  Battüta’da  8 
Hindistan,  el-Makdisî’de  3 
Hindistan,  el-Mescüdfde  7 

Hindistan  haritası,  Jan  Huy  gen  van  Linschoten’in 
19 

Hint  astronomisi  ve  matematiği  125, 130 
«Hint  dairesi»  140 

Hint  Okyanusu  (coğrafi)  11,  23,  25,  25-44 
Hint  Okyanusu  ayrıca  bkz.  denizcilik  bilimi/naotik 
Hint  Okyanusu,  deniz  ticareti  55 
Hiperbol  154 
hukka  («kutu»)  43 

I  -  İ  -  Cİ 

Indrapura  40 

Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen 
Wissenschaften,  Frankfurt  a.M.  8 
Institut  du  Monde  Arabe,  Paris  89 
Istituto  e  Museo  di  Storia  della  Scienza,  Florenz  89 
Işığın  yansıması  172-173 
Işık  kırılması  ayrıca  bkz.  Gökkuşağı  teorisi 
Işık  kırılması  ( irfitâf  İbn  el-Heyşem’de)  178-179 
Işık  kırılmasını  gözlemleme  aparatı  (İbn  el-Heyşem) 
178-179 

Işık  Y ansımasını  Gözlemleme  Aleti  (İbn  el-Heyşem) 
172-173 

«İbn  Heysem  Problemi»  ( Problema  Alhazeni),  ayna 
problemi  128-129,  186,  187-188 
İbn  Tülün  Camii,  Kahire  93 
İbre  43 

İdrîsî  Haritası  bkz.  Dünya  Haritası 
İdrîsî  haritasının  yeniden  yapımı  5,  26,  27 
İğne  pusulası,  Peregrinus’un  58,  60 
İkindi  namazı  85 

İklim  Haritaları,  Me’mün  coğrafyacılarının  21,  22, 
23 

İlhanlIlar  170 

cilm  el-bahr  (deniz  bilimi)  42 

cilm  el-hendese  (geometri)  125-161 

İngiliz  Kadranı  bkz.  Davis  Kadranı 

irfitâf  («ışık  kırılması»,  İbn  el-Heyşem’de  178-179 

İran  7 

İran  haritası,  A.  Reland’ın  19 
İran  haritası,  Olearius’un  18 
İris  yarıçapı  171 

işba c  («baş  parmak  genişliği»)  39,  42 


İskenderiye  17 

işlâh  («düzeltme»,  el-Cevherî’nin  Öklid’in 
Elementler’ ine  yaptığı)  126 
İslam  Sanatları  Müzesi,  Kahire  156 
İstanbul  6, 16,  71,  89,  98, 118, 170, 186 
İstanbul  Boğazı  28 

ftibâr  el-muncatifbi-ncikâs  (Kemâleddîn)  167 

K-K 

Kabe  125 

Kadran  ayrıca  bkz.  Davis  Kadranı,  Denizci  Kadranı 
Kadran,  denizcilik  biliminde  43,  45,  52 
Kafkasya  (Ebü  Dülef’ de)  6 
Kahire  87, 93, 156 
Kama  (nehir)  8 
Kanarya  Adaları  12 
Kandilli  (İstanbul)  89 
al-Kanfâr  (Chittagong’un  batısında)  39 
kânün  et-tedrîc  fi  el-fefiyyât  («gelişim  yasası»), 
Süleyman  el-Mehrî  42 
Karadeniz  (kartografik)  14 
Karadeniz  haritası,  Osmanlı  20 
«Karanlık  Okyanus»  11 
Karavela  54 

Karaviyyîn  Camii,  Fas  106 

«Kardan»  sistemi,  pusulada  44,  63,  64,  68, 70,  71,  73, 
74,  75,  79,  80,  82 
Kartaca  9, 10 

Kartografya,  Arap  haritaların  Avrupa’ya  bilinçli 
aktarımı  18-20 

Kartografya,  Avrupa’da  yeni  bir  harita  türünün 
doğuşu  14-15 

Kartografya,  AvrupalI  haritaların  Arap  kökeni  9-20 
Kasnak  çark  (saatlerde)  119 

«Katipli  Mum  Saati»  (finkân  el-kâtib),  el-Cezerî’de 
96 

Keldani  trigonometri  130 
el-kemâl  («mükemmel»  alet,  Yakup  Sopası)  42 
En  büyük  küresel  açı  (transversal)  teoremi  131, 132, 
133, 134 
Kıble  77, 131 
Kızıl  Deniz  9,  23,  43,  45 
Kımâk-Türkçe  kaynak,  el-İdrîsî’nin  6 
Kitâve  (Pale  Adası)  40 
Kornet  (1472  yılında)  46 
Koni  kesiti,  koni  kesiti  öğretisi  130, 139, 151-153 
Konkoit  pergel,  Nikomedes’in  137, 138 
Koordinat  çizelgeleri  17 
Kosekantlar  131 

Kosinüs  ayrıca  bkz.  Küresel  kosinüs  teoremi 
Kosinüs  teoremi,  küresel  131 


208 


DİZİN 


Kosinüs,  kosinüs  teoremi  130, 135 
Kotenjant  teoremi,  küresel  trigonometrinin  131 
kubtdl  («lata»,  Latin,  cubitale),  İbn  Luyün’da  tesviye 
aracı  142, 143 
Kum  saatleri  53 
küniyâ  140 

Kupa  Saat,  el-Cezerfnin  103-105 
«Kuşatıcı  Okyanus»  ( el-bahr  el-muhıt )  5, 11,  22 
kutr  ez-zıll  (gölge  çapı)  131 
Kutup  yıldızı  35,  36,  39 

Kutup  yüksekliğini  belirleme  10,  36,  37,  38,  41,  42, 
46 

Kutupsal  üçgen  133, 136 
Kuzey  Afrika  8 

Kuzey  Kutbu  (pozisyonunu  belirleme)  37 
Kuzey  yıldızı  bkz.  kutup  yıldızı 
Kübik  denklemlerin  kökleri  128 
Küçük  Ayı  (ursa  minör)  36 

Küre,  camdan  (saf  kuvars),  Kemâleddîn  el-Fârisfde 
deney  aracı  olarak  166 
Küresel  kosinüs  teoremi  131 
Küresel  projeksiyon/izdüşüm  11,  22,  25 
Küresel  sinüs  teoremi  133, 134 
Küresel  tirgonometri  12, 133, 135 
Küresel  üçgen  133, 135 

L 

<  Latin  >  yelkenleri  54 
legua  (boylam  ölçüsü)  38 
Londra  78,  80 
Lucera  59 

M 

Madagaskar  7 

Mâküfânc  (Meulaboh)  40 

Malâvân  (İmame)  40 

Malezya  Yarımadası  8 

Mallorca  (kartografik  faaliyetler)  14 

Manyetik  iğne  37,  43,  44,  65,  67,  71 

mastar  müşennâ  (çifte  cetvel)  157, 159 

Matematiksel  coğrafya,  İslam  dünyasında  3, 12 

Matematiksel  coğrafya,  Yunanlarda  10-11 

Matematiksel  coğrrafya  ayrıca  bkz.  kartografya 

Maveraünnehir  (Transoksanya)  6 

Medailles  odası,  Bibliotheque  nationale’in,  Paris  90 

Mekke  77, 125, 131, 132 

Me'mün  Coğrafyası  11-12,  22-25 

MeJmün  coğrafyasının  rekonstrüksiyonu  11,  22,  25 

Me°mün  Haritası  5,  6,  8,  9, 11,  13, 16,  21,  22,  24-25 

mendzil  el-kamer  (ay  konakları)  36,  37 

Menelaos  formülü,  Menelaos  teoremi  133 


Merâğa  146, 170 
Meridyen  çizgisini  belirleme  141 
Merkez  meridyen  12 
Merkür  186 

Mesafe  ölçümü,  açık  denizde  35,  37-41 
Mesaha  pusulası,  Çin  76 
el-Mesken  (Aden  Körefezi’nde)  39 
Mısır  8 
Mil  37 

Mil  çarkı  119 

Milli  Müze,  Dımeşk  92 

mizan  («terazi»,  tesviye  aracı)  İbn  Luyün’da  142, 
143 

el-mizdn  el-küllî  («mutlak  terazi»),  el-Hâzinî’de  117 
el-mizdn  el-latif  el-cüz'i  (dakika  terazisi),  el- 
Hâzinî’de  117 

mizan  es-scfdt  ve-ezmdnihd  (dakika  terazisi),  el- 
Hâzinî’de  117 
Mombasa  40 
Mozambik  8 

mıfaddil  en-nehdr  (gök  ekvatoru)  31 
mvtallim  («üstad»,  denizciler  için  kullanılan  sıfat) 
41 

Muhafız,  (26.  ay  konağı)  39 
Mukbil  bkz.  Atoll 

Mum  Saati,  İspanyol-Arap  ( Libros  del  saber  de 
astronomla’  dan)  112 
Murcia  114 

murcikal,  İspanyolca  murcielago  («yarasa»),  tesviye 
aleti,  İbn  Luyün’da  142 
Murütî  40 

Musee  de  la  Marine,  Paris  75 
Museo  Naval,  Madrid  47,  48 
Museu  Maritim,  Barselona  47, 48,  73,  74 
Museum  of  the  History  of  Science,  Oxford 

N 

Nablus  118 

Namaz  Pusulası,  Osmanlı-Türk  (19.  yüzyıl)  77 
Namaz  vakitleri  77,  85,  89 
Nasiriler  114 

Navigasyon  /  yön  bulma  aletleri  45-53,  57-82 
nazar  el-akl  («teori»),  Süleyman  el-Mehrî’de  42 
Nil  (Me’mün  coğrafyacılarında)  21,  23 
Normanlar  (Arap  seyyahlarda)  6 
Nül  (bugün  muhtemelen  Noun)  35 

O-Ö 

Oğuz  Türkleri 
Okyanus,  aşılabilir  5, 11 
Okyanus,  «karanlık  okyanus»  11 


209 


KAVRAMLAR  ve 


«Oniki  Kapılı  Mum  Saati»,  Endülüs  97 
Optik  165-188 

Optik  aletler  ve  deney  düzenekleri  172-188 
Oranlar  öğretisi  126, 127 
Ortogonal  izdüşüm  10 

Ölçüm  Aracı,  denizde  yükseklikleri  bulmaya  yara¬ 
yan  45 

P 

Palermo  5 

Parabolün  karesini  alma  (İbrahim  b.  Sinan  b.  Sabit) 
138 

Parabolün  karesini  alma  (Şâbit  b.  Kurra)  152 

Parakete  hesabı,  denizcilerin  41 

Paraleller  öğretisi  126-128 

Paris  18,  20,  75,  89,  90 

«Paskal  Salyangozu»  128, 137, 138 

pây-i  malah  (güneş  saati,  «çekirge  bacağı»)  90 

Pergel  (Kahire  İslam  Sanatları  Müzesi)  156 

Pergel  açıklığı  139 

Pergel  açıklığı,  sabit  139 

Pergel  ayrıca  bkz.  Konkoit  pergel,  Uzun  Pergel, 
«Tam  pergel»,  «Tam-mükemmel  pergel» 

Pergel,  büyük  daireler  çizimi  için  (Osmanlı  16.  yüz¬ 
yıl)  148 

Pergel,  büyük  yarım  ve  parça  daire  çizmek  için  (İbn 
el-Heyşem)  149 
Pergel,  eğik  uçlu  157, 161 
Pergel,  koni  kesitlerin  çizimi  için  139, 151-153 
Pergel,  namaz  vakitlerini  belirlemek  için  85 
Pergel,  Nikomedes’in  154- 155 
Pergel,  parabol  çizimi  için  152 
Peripatetik  okul  165, 166 
Perpetuum  mobile  (Takiyyeddîn)  118 
Portolan  haritaları  15 

Postulat,  Öklid’in  beşinci  postulatı  125, 127 
Pozisyon  belirleme,  açık  denizde  35,  44 
Priaman  40 

Pusula  37,  42,  43,  44,  57-82 

Pusula  ayrıca  bkz.  balık  pusula,  namaz  pusulası, 
coğrafi  pusula,  «Mesaha»  pusulası,  iğne  pusula, 
gemi  pusulası,  yüzer  pusula,  arazi  ölçüm  pusulası, 
pusula  için  yardımcı  araç  olan  düzenek 
Pusula  gülü  39 
Pusula  iğnesi  64 

Pusula  iğnesi  ayrıca  bkz.  ibre,  manyetik  iğne 
Pusula  tipi,  Kolumbus’un  kullandığı  44,  67 
Pusula  tipleri,  Hint  Okyanusu  denizcilerinin  kullan¬ 
dığı  61-62 

Pusula  tipleri,  Osmanlı  (Hacı  Halife)  71 

Pusula,  İbn  Mâcid’in  65,  71 

Pusula,  Kardano  sistemli,  H.  Osorius’a  göre  63-64 


YER  ADLARI 


R 

Rasathane,  İstanbul,  Takiyyeddîn  118, 119 
Rasathane,  Kandilli  89 
Rasathane,  Merâğa  146 

Rautenstrauch-Joest-Museum  für  Völkerkunde, 
Köln  77 

regula  (pusulada  manyetik  iğne)  61,  62 
relogio  de  la  candela  (Mum  Saati,  Libros  del  saber 
de  astronomla’ dan)  112 

relogio  de  la  piedra  de  la  sombra  (Güneş  Saati, 
Libros  del  saber  de  astronomla’ dan)  113 
relogio  deli  agua  (Su  Saati,  Libros  del  saber  de 
astronomla’ dan)  108-109 

relogio  deli  argent  uiuo  (Cıvayla  Çalışan  Saat,  Libros 
del  saber  de  astronomla’ dan)  110-111 
Roma  6, 17 

Rota  kitapları,  Romalı  10 
rumb  43 

Ruslar  (Arap  seyyahlardaki  haberler)  6 
Rusya  (İbn  Battüta)  8 

S-Ş-Ş-Ş 

Saat,  saatler  85, 121 
Saat  açısını  belirleme  36 
Saat,  ağırlıkla  çalışan  Takiyyeddîn’in  118-120 
Saat  ayrıca  bkz.  Kupa  Saat,  Mum  Saati,  Avize 
Saat,  Cıvayla  Çalışan  Saat,  Güneş  Saati,  Su  Saati, 
Pergel 

Saat,  İbn  eş-Şâtir’in  91  n. 

Saat,  zemberekli  ve  çalma  düzenekli,  Takiyyeddîn’in 
121-122 

Saatler,  İspanyol- Arap  108-113 
Saatler,  mekanik,  Takiyyeddîn’in  118-122 
sâ° ât  zamâniyye  (temporal  saatler)  86,  88, 92,  95,  98, 
99, 104, 108, 112, 113 
Sabit  Yıldızlar  35,  38,  39,  41,  43,  66,  67 
sak  el-cerâde  (güneş  saati,  «çekirge  bacağı»)  90 
sakkâle  (şakül,  germe  ağırhk)  143 
Sandıv-Fâradîv  (Sandip,  Bengal  Körefzi’nde)  39 
Sansibar  7 

Sasaniler,  Sasani  İran  3 
Sayı  kavramı  126 
sector  bkz.  hesap  sopası 
semeke  («balık»),  pusula  iğnesi  43 
Sevilla  8 

Seyahat  coğrafyası  /  literatürü  6,  7,  8 
Sıfır  meridyeni  12,  20 
Sicilya  3,  4,  7, 12 

Sinüs  ayrıca  bkz.  küresel  sinüs  teoremi 

Sinüs,  sinüs  fonksiyonu,  sinüs  teoremi  130, 133, 135 

Slavlar  (Arap  seyyahlardaki  haberler)  6 


210 


DİZİN 


Spiral  yaylar  (saatlerde)  121 
Su  Saati,  alarmlı  116 

Su  Saati,  Arap  geleneğinde  pseudo-Arşimet  94-95 

Su  Saati,  Fas’tan  106-107 

Su  Saati,  «fiili»,  el-Cezerfnin  100-102 

Su  Saati,  Ridvân  es-Sâcâtfnin  98-99 

Sumatra  39,  40,  44 

Sunda  (Şünda) 40 

Sundabari  (Sillebar)  40 

Supplementar  üçgen,  Naşıreddîn  et-Tüsî  136 

Süheyl  (Canopus,  a  Argus)  39 

Şam  91,  92, 125 

Şamâha  18 

Şâtî  Cam  (Chittagon)  39 
Şehir  ve  bölge  coğrafyası  8 
şekl  (postulat)  126 

eş-şekl  el- katta1  bkz.  en  büyük  küresel  açı  (trans- 
versal)  teoremi 

eş-şekl  ez-zıllî  («tanjant  teoremi»),  el-Bîrünî’de  135 

T-T 

Tabula  Rogeriana  bkz.  Gümüş  dünya  haritası 
et-taksım  es-sittîm  (60’lık  skala,  el-Hâzinî’nin  dakika 
terazisinde)  117 

«Tam  pergel»  ( berkâr  tamın),  Ebü  Sehl  el-Kühî’nin 
139, 152, 161 

«Tam-mükemmel  pergel»  ( berkâr  kâmil  tâmm), 
Hibetallâh  el-Asturlâbî’nin  152 
Tanger  8 

Tanjant  fonksiyonu,  tanjant  teoremi  131, 135 
Tebriz  (İlhanlılar  döneminde)  170 
tecribe  («deney»)  Süleyman  el-Mehrî’de  41 
Temporal  saatler  (sâ°ât  zamâniyye )  86,  88,  92,  95, 
908,  99, 104, 108, 112, 113 
terbf  (dörtgen)  125 

Tesviye  aleti,  Kutbeddîn  eş-Şîrâzî’ye  göre  140 
Tesviye  aleti,  Mü°eyyededdîn  el-cUrdî  tarafından 
tarif  edilen  çember  formunda  146 
Tesviye  aracı,  İbn  Sina’nın  141, 143 
Tesviye  araçları  141, 147 
Tesviye  araçları  ayrıca  bkz.  murcîkal 
Tesviye  araçları,  el-Marraküşî  tarafından  tarif  edilen 
144-145 

Tesviye  terazileri,  Endülüs’de  142-142 
Tesviye  terazisi,  muhtemelen  Osmanlı  16.  -  19.  yüz¬ 
yıl  147 

Toledo  12,  20,  32,  50 
Torna  ( cehr )  141  n.,  157 
Trabzon  170 
Trapez  (geometrik)  129 
Trigonometri  38, 130-136, 188 


u-ü 

Ufuk  çemberi,  32  parçaya  bölümleme  36 
Umman  55 

Ursa  minör  bkz.  Küçük  Ayı 

Usturlap  42,  43,  45,  46,  58,  60, 151, 157, 159 

Usturlap  ayrıca  bkz.  Deniz  usturlabı 

Usturlap,  cıvayla  çalışan  saatte  (İspanyol-Arap)  110 

Usturlap,  İbn  eş-Şaffâr’ın  50 

Usturlap,  el-Melik  el-Eşref’in  87 

Uzun  Pergel,  Avrupalı  (1850  civarı)  147 

Üçayak  161 

Üçgen  (geometrik)  136 
Üçgen  ayrıca  bkz.  Küresel  üçgen 
Üçgenlere  bölme  38,  41 

V 

Valencia  7 
Venedik  14 
Venüs  186 

Vinç,  bir  botu  kaldırmaya  yarayan  (Osmanlı)  56 
Volga  8 

W 

Wisü  6 

Y 

Yakup  Sopası  42,  43,  46-47 
«Yakut  Adası»  (Güneydoğu  Asya’da)  21 
Yansıma  noktası,  küresel,  silindirik  ve  konik  ayna¬ 
larda  186, 187 
Yedigen  129 

Yeryüzü  Küresi,  MeJmün  coğrafyacılarının  dünya 
haritasına  göre  yapılmış  21 
Yön  gösteren  noktalar,  pusula  diskinde  38-39 
Yüzer  Pusula,  güneş  saatli,  İbn  er-Rakkâm’da  114 
Yüzer  Pusula,  el-Melik  el-Eşref  in  58 
Yüzer  Pusula,  Peregrinus’un  59 

Z  -  Z 

zam  (denizcilikte  uzunluk  ölçüsü)  38,  39,  40 
zât  eş-şucbeteyn  («iki  bacaklı  alet»,  yıldızların  yük¬ 
sekliklerini  belirlemek  için)  46 
zaviye  °atjiyye  (ışığın  giriş  açısı)  178 
zaviye  bakiye  (ışığın  kırılma  açısı)  178 
zaviye  in°itâfiyye  (ışığın  sapma  açısı)  178 
ziyâdât  («tamamlamalar»),  el-Cevherî’nin  Öklid’in 
Elementler’ ine  yaptığı  126 
zübbün  (=4  işba0)  42 


KİTAP  ADLARI 


211 


III.  Kitap  Adları 


A-CA 

Âcâ°ib  el-Mahlükât  (el-Kazvînî)  32 
A  Agulha  de  marear  rectificada  (Andrew  Wakeley) 
48 

Ahbâr  Mekke  (el-Ezrakî)  125 
Âlât  Raşadiyye  li-Zlc  eş-Şehinşâhiyye 
(Takiyyeddm)  148 

K.  Âlet  Set  ât  el-Mâ°  elleti  Termî  bi-l-Benâdik 
(pseudo-Arşimet)  94 
Almagest  (Ptoleme)  131 
L’Art  Du  Potier  D  ’Etain  (M.  Salmon)  111 
Asia.  Dos  feitos  que  os  portugueses  fızeram  no 
deseobrimento  e  conquista  dos  mares  e  terras  do 
Oriente  (Joâo  de  Barros)  43,  45,  49 
K.  el-Asturlâb  (Ebü  cAbdallâh  el-Hârizmî)  85 

B 

Kitâb-ı  Bahriyye  (Pîrî  Re  JTs)  56 
R.  fi  el-Berâhin  calâ  M  es  etil  el-Cebr  ve-el-Mukâbele 
(cÖmer  el-Hayyâm)  129 

R.  fi  Berkâr  ed- Deva' ir  el- İzam  (İbn  el-Heyşem) 
149 

Brahma  Sphuta-Siddhânta  bkz.  Siddhânta 
Breve  compendio  de  la  sphera  y  de  la  arte  de  nave- 
gar  (Martin  Cortes)  67 

C 

Câmf  (anonim)  133, 134 
K.  al-Câmf  beyn  el-İlm  ve  el-Âmel  en-Nâff  fi 
Şinâcat  el-Hiyel  (İbn  ar-Razzaz  el-Cezerî)  96, 

101, 102, 103, 104, 105, 116, 150 
Câmf  Kavânin  cIlm  el-Hey°e  (anonim)  133 
Câmf  el-Mebâdi0  we-l-Gâyât  (el-Marrâkuşı)  88,  89, 
90, 144, 145 

Makâle fi  el-Cebr  ve-l-Mukâbele  (cÖmer  el-Hayyâm) 
128 

Cihânnümâ  (Hacı  Halife)  71 
Codex  Atlanicus  (Leonardo  da  Vinci)  186 
Compendio  de  la  arte  de  navegar  (Rodrigo 
Çamorano)  70 

D 

Data  (Öklid)  129 

Makâle  fi  Dav0  el-Kamer  (İbn  el-Heyşem)  174, 175, 
184 

De  conchoidibus  (Nikomedes)  137 


De  iride  et  radialibus  impressionibus  (Theodoricus 
Teutonicus  /  Dietrich  von  Freiberg)  169, 170, 171 
De  rebus  Emmanuelis  libriXII  (Hieronimus  Osorius) 
44,  61,  62,  63,  67,  68 
De  subtilitate  (Cardanus)  64 
De  triangulis  omnimodis  (Regiomontanus)  135 
Description  de  l’Egypte  (Napolyon  tarafından  hazır¬ 
latılan)  93 

Discorso  Sopra  la  Sua  Nuova  Inventione  d  ’Horologio 
con  una  sola  Ruota  (Attila  Parisio)  110 

E 

«Elementler»  (Öklid)  bkz.  K.  el-Uşül 
Euclides  ab  omni  naevo  vindicatus  (Girolamo 
Saccheri)  127 

F 

K.  el-Fevâ°id  (İbn  Mâcid)  65 
K.  el-Fihrist  (İbn  en-Nedîm)  6,  94,  95 

G 

yecoypaf  ıxf|  ncprıyrıaıç  «Ptoleme  Coğrafyası»  3, 10, 
11, 15,  16,  22,  24,  25 

H-H 

Hail  ŞukükKitâb  Uklidis  fi  el-Uşül  (İbn  Heysem) 
126 

Hydrographie  contenant  la  theorie  et  la  practique 
de  toutes  les  parties  de  la  navigation  (Georges 
Fournier)  69 


Islâh  (el-Cevherî)  126 

İbdâ°  el-Melâha  ve-İnhâ0  er-Recâha  fi  Üşül  Şıncfat 
el-Filâha  (İbn  Luyün)  142, 143 
el-İhâta  fi  Ahbâr  Garnâta  (İbn  el-Hatîb)  114 
K.  fim  es-Scfât  ve  el-Âmel  bihâ,  «Saatler  Kitabı» 
(Ridvân  es-Sâcâtı)  98,  99 
R.  fi  fim  ez-Zilâl  (İbn  er-Rakkâm)  114 
İrşâd  el-Arib  ilâ  Macrifet  el-Edib  (Yâküt  el- 
Hamavî)  98 

İstfâb  el-Vucüh  el-Mümkine  fi  Şancat  el-Asturlâb 
(el-Bîrünî)  152, 157, 158, 159 
R.  fi  İstihrâc  Hatteyn  beyn  Hatteyn  Mütevâliyeyn 
Mütenâsibeyn  min  Tarik  el-Hendese  eş-Şâbite 
(Ebü  Cacfer  el-Hâzin)  138, 154, 155 


212 


DİZİN 


K-K 

Makale  fi  Kavs  Kuzah  ve-l-Hâle  (İbn  el-Heyşem, 
Kemâleddm  el-Fârisî  uyarlaması)  166 
K  el-Kevâkib  ed-Durriyye  fi  Vadi  el-Bingâmât  ed- 
Devriyye  (Takiyyeddîn)  118, 119, 121 
Koordinatlar  Kitabı,  el-MeJmün  coğrafyacılarının 
11 

L 

Lemmata  ([Pseudo-]  Arşimet)  bkz.  Kitâb  el- 
Me°hüzdt 

Liber  ad  honorem  Augusti  şive  de  rebus  Siculis 
(Petrus  de  Ebulo)  4,  7 

Libros  del  saber  de  astronomla  (X.  Alfons’un  emriy¬ 
le)  108, 109, 110, 111, 113, 136 
Li  Livres  dou  tresor  (Brunetto  Latini)  13 

M 

Makdlid  fim  el-Hey°e  (el-Bîrünî)  133, 134, 135 
Makale  fi  el-Marâya  el-Muhrika  bi-d-Dö°ira  (İbn 
el-Heyşem)  166 

R.  fi  Mafifet  el-Kusiy  el-Felekiyye  Bacdihd  min 
Bacd  bi-Tarik  Gayr  Tarik  Mafifatihd  bi-ş-K.  K 
Mafifet  Misdhat  el-Eşkâl  el-Basita  ve-l-Küriyye 
(Benü  Müsâ)  137 

Mechülât  Kusi  el-Küre  (İbn  Mucâz)  135 
K.  el-Me°hüzdt,  Lemmata  ([Pseudo-]  Arşimet)  138 
«Me°mün  Coğrafyası»  (eş- Süre  el-Mefmüniyye)  10, 
11,  12, 15,  21,  22,  24,  25 

K.  el-Mendzır  (İbn  el-Heyşem)  128,  172,  178,  184, 
185, 186,  İ87, 188 

Mesdlik  el-Ebşdr  (İbn  Fadlallâh  el-cÖmerî)  21,  23 
Miftdh  el-Hisdb  (Gıyâşeddîn  el-Kâşî)  130 
Minhdc  el-Fdhir  (Süleyman  el-Mehrî)  40 
Mizan  el-Hikme  (el-Hâzinî)  117 
K.  el-Muhit  (Sîdî  CAU)  38  n.,  41 
Mufn  et-Tulldb  cald  cAmel  el-Aşturldb  (el-Melik 
el-Eşref)  87 

N 

K.  en-Nebdt  (Ebü  Hanîfe  ed-Dîneverî)  8 
Nufadet  el-Cirdb  ficUldlet  el-İğtirdb  (İbn  el-Hatîb) 
97 

K.  Nüzhet  el-Müştdk  fi  İhtira  k  el- A  fak  (el-İdrîsî)  4, 
5,6,14,26,28 

O 

Opera  omnia  (Arşimet)  152  n. 

Opera  mathematica  (John  Wallis)  127 


R 

er-Rihle  (İbn  Battüta)  8 
er-Rihle  (İbn  Cübeyr)  7 

er-Rihle  el-Meşrikiyye  (Ebü  el-cAbbâs  en-Nebâtî)  8 
er-Risdle  eş-Şd/iye  can  eş-Şekk  fi  el-Hutüt  el- 
Mütevdziye  (Naşîreddîn  et-Tüsî)  127 
Roteiro  da  Primiera  viagem  de  Vasco  da  Gama 
(Alvaro  Velho)  67  n. 

S-Ş-Ş 

R.  fi  Semt  el-Kıble  (en-Neyrîzî)  131 
Siddhdnta,  ayrıca  Brahma  Sphuta-Siddhdnta 
(Brahmagupta)  125, 130 
Şecere-i  Türk  (Ebü  el -Gazi  Bahâdur  Hân)  29 
K.  JT-eş-Şekl  el-Mulakkab  bi-l-Kattcf  (Şâbit  b. 
Kurra)  132 

K.  eş-Şekl  el- Kat  tef  (Naşîreddîn  at-Tüsî)  133, 134, 
135, 136 

K.  Seki  el- Kat  tef  ve-n-Nisbe  el-Mifellefe  (Ebü  Naşr 
b.  cIrâk)  134 

Şemd°ilndme  (yazma  İstanbul,  Üniversite 
Kütüphanesi,  T.Y.  1404)  156, 161 
Şerh  Kitdb  Arşimidis  fi  el-Kura  ve  el-Ustuvdne 
(Eutokios)  151, 152 

Şerh  Muşdderdt  Uklidis  (İbn  el-Heyşem)  126 
K.  eş-Şifa1  (İbn  Sînâ)  165 
[K.  Şüret  el-Ard]  «Koordinatlar  Kitabı»  (Ebü 
Cacfer  el-Hârizmî)  21,  22 
Makale  jı  Şüret  el-Kusüf  (İbn  el-Heyşem)  184 

T  -  T 

Tacdlim  el-Hendese  (Câbir  b.  Hayyân)  125 
Tahdid  Nihdydt  el-Emdkin  li-Taşhih  Mesdfat  el- 
Mesdkin  (el-Bîrünî)  30, 133 
Tahkik  md  li-el-Hind  (el-Bîrünî)  7 
Tahrir  el-Uşül  li-Uklidis  (Naşîreddîn  et-Tüsî)  127 
K.  TenkTh  el-Mendzir  li-zevi  el-Ebşdr  ve-l-Başafir 
(Kemâleddîn  el-Fârisî)  166-172  passim,  178, 180, 
185, 186, 188 

Kitdb  Taktf  Kerdecdt  el-Cib  (Yacküb  b.  Târik)  130 
K  Takvim  el-Bulddn  (Ebü  el-Fidâ3)  16, 17,  43  n. 
Risdlet  et-Tdse  (el-Melik  el-Eşref)  58,  60 
Traite  de  la  construction  et  des  principaux  usages 
des  instruments  de  mathematique  (Nicholas  Bion) 
72 

Tresor  (Latini)  bkz.  Li  Livres  dou  tresor 
et-Tuhfe  eş-Şdhiyye  fi  el- H efe  (Kutbeddîn  eş- 
Şîrâzî)  140 

et-Turuk  es-Seniyye  fi  el-Âldt  er-Rühdniyye 
(Takiyyeddîn)  118 


KİTAP  ADLARI 


213 


u-cu-ü 

cUmdet  ez-Zâkir  li-Vcuk  Hutüt  Fadl  ed-Dâ°ir  (İbn 
el-Muhallebî)  93 

K.  el-Uşül  =  K.  el-Ustukusât,  Elementler  (Öklid) 
125, 126, 127, 128, 129, 137 
Uyün  el-Anbcf  fi  Tabakât  el-Etibbct  (İbn  Ebî 
Uşaybica)  98 

K.  Üns  el-Mühec  ve-Ravd  el-Furec  (el-İdrîsî)  5 


V 

el-Vâfî  bi-l-Vefeydt  (eş-Şafedı)  98 
Vermehrte  Moscowitischen  und  Persianischen 
Reisebeschreibung  (Adam  Olearius)  18 

Z 

K.  Zîc  (Abü  ‘Abdullah  el-Hârizmî)  85 
ZTc  (Habeş)  131 

Ziyâdât  (Öklid’in  Elementler’ine  tamamlamalar) 
126 


